# ANÁLISIS DE SISTEMAS

# Requerimientos y Modelo Ambiental

## Introducción
 Los usuarios, es decir personas, empresas u organizaciones, solicitan los servicios de un Analista de Sistemas, para iniciar el desarrollo de un sistema de información, con alguna razón aparente, con algún *"por qué"*. Todo análisis de un sistema de información, debe tener una razón de existir. 
 
La pregunta es: *¿por qué es necesario analizar un sistema de información?*. O expresado de otra forma, *¿cuándo el usuario se da cuenta que necesita analizar su actual sistema de información?*.

En términos generales, podríamos decir que el análisis de un sistema de información, surge para responder a uno o a varios problemas que posee el usuario con su actual sistema. Los problemas no son otra cosa que falencias detectadas por el usuario. El sistema actual al que nos referimos puede ser manual, informal o puede estar automatizado. Estos problemas, dan origen a oportunidades de mejoras, los cuales, a su vez, son el puntapié inicial, para poder obtener los *objetivos*, sobre los cuales se basará todo el *ciclo de desarrollo del sistema*. 

Aunque existen distintos tipos de ciclos de desarrollo que pueden aplicarse a los sistemas de información, pero que no son objeto de explicación dentro de esta publicación, todos ellos tienen en común las etapas que deben cumplirse y difieren básicamente en el orden en que éstas etapas se realizan. Estas etapas comunes son: análisis, diseño, codificación, prueba, implementación y mantenimiento. Todo lo que se expresa a continuación se encuentra dentro de la primera etapa de cualquier ciclo de desarrollo de sistemas. 

Dentro de este ciclo de desarrollo, encontramos en la etapa de análisis una de las actividades que podríamos llamar análisis de requerimientos, la cual, se considera clave para poder continuar con el resto de las etapas. 

Por lo tanto el primer paso en el proceso de análisis de un sistema de información implica la *identificación de las necesidades* del usuario a través del descubrimiento de sus problemas, transformarlos en objetivos y requerimientos para un nuevo sistema de información. 

## Problemas del Usuario
No es agradable, para el usuario, tener que reconocer ante un extraño que tiene problemas (un Analista no es, al principio, otra cosa que un simple tercero, un extraño). Sin embargo, debe reconocer que hoy en día, para subsistir, es de suma importancia reconocer los síntomas de los problemas, para poder diagnosticarlos, y luego enfrentarlos y resolverlos. 

Pero, *¿qué es un problema y como surge?* Para poder responder a esta pregunta, podríamos pensar en aquellas situaciones donde nunca se logran las metas fijadas, o los casos en que éstas ya no se cumplen o que para cumplirlas se desperdician demasiados recursos. 

Muchas veces, el usuario, percibe ciertos síntomas, que lo obligan a recurrir a un analista, ya que los considera problemas potenciales. 

A menudo el problema aparente puede no ser el asunto real que hay que tratar. En su prisa por obtener un resultado, los directivos muchas veces tratan asuntos secundarios, los síntomas y no las causas de sus problemas, para tener la impresión de que han hecho algo positivo. Evidentemente, existe el peligro de que los problemas subyacentes vuelvan a presentarse más tarde, por lo que habrá que gastar más energía en el mismo problema. La tentación de evitar el asunto real también puede provocar el efecto “corsé”. Es decir, al contener los problemas en un campo, pueden salir problemas en otro. 

Es tarea del analista descubrir los verdaderos problemas del usuario antes de continuar para no malgastar ni tiempo ni recursos de ningún tipo en soluciones momentáneas basadas en las causas aparentes de los problemas. 

La definición del problema exige habilidades de observación aguda, y la capacidad de adoptar una visión muy amplia. No puede lograrse nada si no se tiene una imagen clara y objetiva del problema, quién está implicado y qué están diciendo. También es importante establecer qué no es el problema y los límites de qué es realmente lo que puede lograrse. 

Los problemas, pueden ser internos o externos. 

Dentro de los internos, podríamos enumerar: 

 - No cumplimiento de las metas básicas, del desempeño de la empresa u
   organización debido a: 
    - La existencia de una gran cantidad de errores.
    - Un desarrollo lento, incompleto o incorrecto del trabajo.
    - La no realización de un trabajo.
 - Sistema manuales o informales.
 - Cambios de conducta, en los empleados, por ejemplo insatisfacciones, ausentismo anormal no relacionadas con lo salarial. 
 - Alta rotación de los empleados.

Dentro de los externos están: 
- Quejas o sugerencias de los clientes, vendedores o proveedores.
- Pérdidas de clientes.
- Bajas en las ventas. 

Cuando se ha identificado el problema real subyacente, hay que definirlo con exactitud. Las personas pueden coincidir en que existe un problema, pero describirlo de modos distintos. Estas definiciones distintas llevarán probablemente a estrategias distintas para su solución. Una definición adecuada puede ser de gran ayuda para considerar y resolver los problemas. Muchos definen los problemas con relación a la facilidad o dificultad para resolverlos. En cuanto ven que existe un problema, llevan a cabo un control subconsciente de factibilidad para saber si creen que pueden resolverlo. Sólo si obtienen una respuesta positiva invertirán tiempo o energía para entender las causas y ramificaciones del problema. Adoptar este planteamiento limita normalmente las perspectivas del individuo sobre el problema y sus posibles soluciones. Si se toma el tiempo necesario para desarrollar modos alternativos de definir o interpretar un problema, es probable que aumenten el número y la calidad de sus posibles soluciones. 

Supongamos por ejemplo que luego de una primera entrevista con un importante suministrador de repuestos para coches descubrimos que necesita un sistema de información para el control de su inventario de repuestos debido a que nos ha manifestado que con el sistema manual actual tiene los siguientes problemas o inconvenientes: 

 - Imposibilidad de obtener rápidamente el estado de un componente.
 - Tiempo medio de 2 o 3 días para actualizar un archivo de tarjetas. 

*¿Cómo responde entonces el Analista ante estos problemas?* Deberemos verlos como oportunidades de mejoras. 

*Una Mejora* es un cambio que trae consigo beneficios. 

Existen muchas posibilidades de mejoras, tales como: 
 - Acelerar procesos.
 - Simplificar procesos eliminando pasos innecesarios o duplicados.
 - Combinar procesos.
 - Reducir errores de captura de datos, modificando las formas de ingreso de los mismos.
 - Eliminar información redundante y agregar información faltante.
 - Mejorar: 
    - La integración de sistemas y subsistemas.
    - La aceptación del sistema por parte del usuario. 
    - La relación cliente/proveedor/vendedor con el sistema.

Estas *posibilidades de mejoras*, pueden traer como consecuencia, que el usuario descubra nuevas necesidades de información, para poder manejar su negocio, que antes no surgían debido a que “el bosque no deja ver los árboles”, es decir los problemas acaparan toda la atención de los usuarios no dejando tiempo para imaginar o percibir la información que realmente se necesita, o bien estas necesidades surgían, pero se descartaban, ante la imposibilidad de obtenerla en tiempo y forma. A estas nuevas necesidades de información las llamamos nuevos requerimientos del sistema. Algunos de estos nuevos requerimientos surgirán del usuario apenas el analista proponga las mejoras pero la mayoría de ellos deberá descubrirlos y proponerlos el analista a través de un exhaustivo análisis del problema. 

Si bien un Analista, es capaz de identificar las oportunidades de mejoras, la gente que está en continuo contacto con el problema, constituye la mejor fuente de información, de las mejoras que deben realizarse. 

La parte más difícil, de la propuesta de los cambios a realizar es que las soluciones deben ser de gran valor, para contrarrestar el costo del cambio y el desconcierto característico de estas situaciones. 

Volviendo al ejemplo del suministrador de repuestos para coches, una vez que el analista ha identificado los problemas antes mencionados, está en condiciones de determinar que información va a producir el nuevo sistema y que datos se le proveerán al mismo. 

- El cliente desea un informe diario que indique los componentes que se han tomado del inventario y el número de componentes similares que quedan. 
- El cliente indica que los encargados del inventario registrarán el número de identificación de cada componente una vez que se retira del inventario. 

## Objetivos del Sistema
Una vez identificados los problemas y las oportunidades de mejoras, el siguiente paso consiste en determinar los objetivos del sistema. 

*¿Qué es un objetivo?* Es una meta a alcanzar. En nuestro caso, los objetivos deben permitir responder a la pregunta, *¿por qué estamos construyendo el sistema?*; *¿qué hace el sistema?*, o *¿qué se pretende que haga el sistema?*

La definición de los objetivos del sistema también sirve para delimitarlo. 

La *declaración de objetivos*, es el instrumento, mediante el cual, el analista explicita los objetivos del sistema, para su revisión con el usuario. Puede estar compuesta, como mínimo, por una descripción muy general del sistema, seguida por una lista de responsabilidades funcionales, no detalladas, sino más bien funciones o actividades generales del sistema. 

Dentro de los objetivos del sistema debemos tener en cuenta la información que se va a obtener del mismo, la información que se le va a suministrar y las funciones y su rendimiento esperado. 

Es importante distinguir entre lo que el usuario necesita (elementos críticos para la realización) y lo que el usuario quiere ( elementos deseables pero no esenciales). 

Pueden existir situaciones, en que sea necesario, explicitar las exclusiones, es decir, que es lo que el sistema no hará. 

También, puede darse el caso, de que esta declaración, *incluya pautas u objetivos*, para etapas posteriores del ciclo de desarrollo, tales como las etapas de diseño y la de implementación; como ejemplo de esto tenemos criterios de performance, tecnología a emplear, seguridad, volumen de información, etc. 

Independientemente de la forma que tome, la declaración de objetivos, debe considerarse, como una herramienta de negociación entre el Analista y el Usuario. Una vez que ambos, están de acuerdo con la declaración de los objetivos, puede comenzarse, con la determinación de los requerimientos del sistema. 

Muchos autores, hablan de objetivos de nivel superior y objetivos de nivel inferior, otros, hablan de objetivos lógicos y objetivos técnicos, otros, de objetivos de la empresa y objetivos del sistema, mientras que otros hablan de objetivos de análisis y objetivos de diseño. 

No existe una clasificación única, ni tampoco una clasificación óptima, ya que podemos encontrarnos, con sistemas, para los cuales, es fácil aplicar una clasificación, y otros sistemas, para los cuales, será mejor otra clasificación. 

Lo importante, es que la declaración de objetivos, tenga todo lo necesario, para poder comenzar a trabajar con el modelado del sistema. 

Un error muy común, es considerar a la declaración de objetivos, como fija e inamovible. Tal como anteriormente se dijo, es el punto de partida, para el ciclo de desarrollo. Por tanto a medida que se avance en el mismo, sin duda, surgirán situaciones, para las cuales, se deberá volver a revisar esta declaración. 

En el desarrollo de un sistema, la retroalimentación, entre las distintas etapas será una constante. 

## Requerimientos y su Determinación Mediante el Relevamiento
Como veremos más adelante, la "metodología esencial" para el análisis de sistemas, hace principal hincapié, en la determinación de los *"verdaderos requerimientos o requerimientos esenciales"* del sistema. 

Pero, *¿qué es un requerimiento?*. Podemos decir que, un requerimiento, es una característica o función que debe tener o cumplir el sistema para poder satisfacer los objetivos del mismo. Es una condición o capacidad que un usuario determinado necesita para resolver un problema o alcanzar un objetivo. 

Puede consistir, en una forma de captar o procesar datos, de producir información, de controlar una actividad de negocio o de dar apoyo a la gerencia. 

La determinación de los requerimientos, significa, estudiar el sistema existente, y recopilar la información necesaria, en relación con los objetivos, para encontrar cuales son estos requerimientos. 

Puede ser que en ese proceso, no solo encontremos, requerimientos exclusivos de la etapa de análisis, sino también, de las demás etapas del ciclo de desarrollo. A los primeros, sobre los que basamos nuestra labor de análisis, los llamamos requerimientos esenciales o funcionales y a los otros los llamamos falsos requerimientos o requerimientos no funcionales. 

El analista de sistema, al no trabajar como gerente o empleado, en el negocio del Usuario, no tiene el mismo conocimiento, sobre hechos y datos específicos; por lo tanto, un paso inicial en la investigación, es conocer la situación, es decir conocer el funcionamiento del sistema. 

*¿Qué hacemos como Analista, para conocer el funcionamiento del sistema? ¿Cómo lo hacemos?*. 

Para ello, tendremos que valernos de *técnicas*, que nos permitirán *conocer*, el funcionamiento y los datos fundamentales, que maneja el sistema. 

Mediante el *relevamiento*, y posterior *análisis*, trataremos de conocer, como los elementos que componen el sistema, interactúan entre sí, para lograr los objetivos. 

Surgen aquí tres preguntas elementales: que es el relevamiento?, ¿Por qué relevamos?, ¿Cuándo relevamos?. 

Al relevamiento lo podemos definir de varias formas: 
- Consiste, en tratar de *conocer* o comprender, como los elementos que componen el sistema, interactúan entre sí, para lograr objetivos comunes. 
- Con él, tratamos de *conocer* o de contestarnos, ciertas preguntas básicas, tales como: con que datos trabaja el sistema?. Con quienes interactúa el sistema? 
- Con él, tratamos de *conocer* aquella información del sistema, que me permitirán comprender, su comportamiento. 
- Con él, tratamos de *conocer* los requerimientos del sistema. 

En resumen: 
- Efectuamos un relevamiento, por falta de conocimientos para entender de modo concreto, el alcance y los límites del sistema. 
- Relevamos, cuando no existe un conocimiento de la situación de análisis. 
- Relevamos para intentar identificar las necesidades de los usuarios involucrados en el desarrollo y resolver las discrepancias que puedan surgir entre los mismos, con el propósito de definir requerimientos que satisfagan dichas necesidades sujetas a las restricciones de los usuarios. En otras palabras, se trata de conocer al máximo sobre el problema del usuario. 

Como se expresó anteriormente existen ciertos tipos de *requerimientos* a los que podríamos llamar *funcionales, básicos o esenciales*. Para poder obtener este tipo de requerimientos nos debemos independizar de la tecnología existente o futura en la que será implementado el sistema, es decir debemos imaginar una situación ideal sin restricciones tecnológicas. Los motivos que nos llevan a realizar esta idealización podemos resumirlos diciendo que esto nos permite reducir la complejidad de los modelo y fundamentalmente nos da la oportunidad de idear e imaginar soluciones mucho más creativas y perdurables en el tiempo, teniendo como premisa que los cambios tecnológicos que puedan ocurrir en el ambiente del sistema no afecten a su estructura interna, a su esencia. Lo único que puede modificar esta esencia es la aparición de nuevos requerimientos. 

Sobre estos requerimientos los analistas estructuran su investigación, y buscan respuestas a las siguientes preguntas: 
- ¿Cuáles son los proceso básico? y ¿Cuál es el propósito de cada uno particular? 
- ¿Cuáles son los pasos que se realizan? 
- ¿Qué datos se utilizan o producen, durante cada proceso? 
- ¿Qué ocurre con la información resultante? ¿Quién la utiliza? 
- ¿Cómo se obtiene dicha información resultante? ¿Se obtiene como resultado de algún cálculo? 
- ¿Quién ejecuta dicha actividad? 
- ¿Qué es, lo que motiva la realización de cada proceso; que es, lo que lo dispara? 

También, debemos tener en cuenta, que antes de relevar a los Usuarios del sistema, debemos hacernos preguntas como: que conocemos sobre este sistema, en base a sistemas semejantes, que hayan pasado por nuestras manos en algún momento, o simplemente por nuestra experiencia diaria en algún tipo de trabajo? Debemos concebir una idea quizás no detallada, pero sí, general, antes de enfrentarnos de lleno al problema. 

Para conseguir la información las fuentes que deberemos tener en cuenta son: 
- Actores 
- Grupos formales e informales 
- Documentos internos y externos 
- Sistemas desarrollado anteriormente 
- Leyes vigentes 
- Estándares 

Es importante mantener durante todo el ciclo de desarrollo una fluida comunicación con los usuarios finales ya que éstos son la fuente de información por excelencia. Serán los que nos planteen, de manera explícita o implícita, los requerimientos del sistema a desarrollar. También es fundamental poder identificar con precisión a *usuarios* y *sponsor* del sistema. 

Los sponsor son las personas comprometidas con el desarrollo del sistema, o sea los responsables dentro del conjunto de usuarios. 

Es importante tener en cuenta a los grupos formales e informales de la organización para poder detectar requisitos comunes a conjuntos de personas. 

También es útil contar con formularios, manuales de procedimientos y toda la documentación referente al contexto del problema, ya que la misma nos ayudará a evacuar dudas. La documentación más trascendental será aquella que sea más referenciada por los actores. 

Al referirnos a sistemas desarrollado previamente, hablamos de sistemas implementado en la organización del cual obtenemos información sobre las interfaces que tendrá el nuevo sistema con los mismos. 

Por último, las leyes vigentes y los estándares de la organización son fuentes de información y de restricciones que no pueden quedar fuera de nuestra investigación del problema. 

Para realizar el relevamiento utilizaremos técnicas, que nos proporcionen, cuando se apliquen, un antecedente de los datos fundamentales, y de las descripciones del sistema. Las técnicas de relevamiento más comunes, se describen a continuación: 
- Lectura de documentos y formularios: consiste en la lectura de la documentación más referenciada por los actores. Pueden ser manuales de procedimientos de la organización, estándares, memos, etc. 
- Observación directa e inferencia: consiste en observar el comportamiento del los usuarios de un sistema existente (automatizado o manual) y luego inferir las necesidades basándose en ese comportamiento. 
- Cuestionarios: es útil utilizar esta técnica cuando el número de usuarios involucrados es muy alto. 
- Entrevistas: La entrevista es la técnica más comúnmente utilizada para la recolección de información. Hay muchos aspectos sociales que deben ser tratados con los usuarios en las mismas. La información recolectada puede transmitir factores organizacionales y contextuales siempre y cuando se efectúen las preguntas correctas. También si las personas entrevistadas son las correctas la información obtenida representa las múltiples opiniones de las distintas comunidades que están afectadas por el desarrollo del sistema. Otra limitación de utilizar únicamente la entrevista es una gran responsabilidad que recae sobre el analista, ya que es el único encargado de integrar diferentes interpretaciones, objetivos, estilos de comunicación provenientes de las distintas comunidades afectadas por el sistema que está siendo relevado y además debe usar una terminología simple para crear un único conjunto de requerimientos. Esta integración es una tarea dificultosa a menos que las entrevistas se estructuren de alguna forma. Podría ser útil usar un glosario de los términos específicos del sistema para reducir el número de inconsistencias en las distintas entrevistas. Aún con una entrevista estructurada, el analista debe realizar la compleja tarea de decidir si un trozo de información es un requerimiento o información de diseño. Esta tarea requerirá un analista experimentado tanto en el dominio del sistema como en técnicas de desarrollo. 
- Análisis de Dominios: Los requerimientos que fueron captados correctamente para una determinada aplicación pueden ser rehusados para especificar otra similar. El rehuso se justifica ya que la identificación de requerimientos es la etapa de mayor trabajo y la que consume más tiempo y recursos, por lo tanto cualquier reducción en tiempo y recursos resulta significativa para mejorar la productividad. Una de las técnicas para hacer rehuso de requerimientos es el análisis de dominio, que es la actividad que identifica objetos y operaciones de una clase de sistemas similares en un particular dominio del problema como también de las necesidades y requerimientos para un conjunto de sistemas que parecen similares. 

Existen actualmente otras técnicas, que ayudan y aceleran el proceso de detección de requerimientos, tales como: 

 - Enfoques de Grupos: estas técnicas se basan en reuniones de analistas y grupos de usuarios. Entre las principales mencionaremos: 
   - Sesiones JAD (Joint Application Design), consiste en un esquema de reuniones estructuradas. Esta técnica ha sido particularmente exitosa y ha permitido lograr acelerar los procesos de análisis de requerimientos y diseño, además del hecho que es posible lograr un diseño que satisface los deseos del usuario final en un porcentaje mucho mayor. Como su nombre lo dice, JAD es una técnica para diseño. Sin embargo se entiende que el esfuerzo de diseño debe estar basado en un conjunto de requerimientos bien comprendidos tanto por los desarrolladores como por los usuarios. Por lo tanto, JAD se puede dividir principalmente en dos etapas JAD/Plan y JAD/Design cuyos objetivos se muestran la Figura 1. La idea básica de JAD es la de seleccionar usuarios claves de la organización y conducir workshops que progresan a través de una serie de pasos estructurados para lograr la especificación de requerimientos y de diseño de un sistema particular. Seleccionar la gente correcta contribuye a la toma de decisiones más rápidas y acertadas. Son reuniones estructuradas porque el workshop tiene una agenda predeterminada que nos protegen de caer en sesiones descontroladas que no conducen a ningún lado. 
   - Brainstorming, consiste en un esquema de reuniones no estructuradas. Es un conjunto simple de técnicas para la generación de ideas. Permite a los participantes sugerir y explorar ideas en una atmósfera libre de críticas y juicios. A los propósitos de la definición de requerimientos, puede ser útil en la generación de una gran cantidad de visiones distintas sobre un problema y en la formulación del problema de distintas formas. Es usado cuando se necesita solucionar un problema complejo donde la solución no aparece a simple vista o cuando se quiere innovar. El brainstorming se divide generalmente en dos etapas. El objetivo de la primera etapa es generar la mayor cantidad de ideas que se pueda, basándonos en cuatro principios para facilitar la reunión. El objetivo de la segunda etapa es reducir la gran cantidad de ideas generadas en la etapa anterior a un número más manejable. Para lograr esto existen cinco técnicas de gran utilidad. En la Figura 2 se muestran los principios y técnicas en las que se basan ambas etapas del brainstorming.

Figura 1 - Sesiones JAD 

Figura 2 - Principios y técnicas de las Etapas del Brainstorming 

 - Prototipación: en algunas situaciones, puede ser más fácil para los usuarios comprender y expresar sus necesidades mediante la comparación de las mismas con un sistema existente que les sirva de referencia. Cuando ese sistema de referencia no existe, la prototipación puede ser utilizada para crear uno que contenga las características más importantes. Mediante la observación del prototipo, los usuarios pueden detectar cuáles son sus necesidades reales. El proceso de prototipación empieza con un estudio preliminar de los requerimientos del usuario. Luego sigue un proceso iterativo que consiste en construir el prototipo y evaluarlo junto con el usuario. Cada iteración permite al usuario comprender mejor sus requerimientos, incluyendo una comprensión de las implicancias de requerimientos articulados en iteraciones anteriores. Finalmente, un conjunto de requerimientos final puede ser formulado y el prototipo se descarta. Por supuesto, la prototipación de un sistema será útil sólo si el prototipo puede ser construido sustancialmente rápido. Un proceso de prototipación es una herramienta que debe ser utilizada como medio para detectar y comprender requerimientos y debe ser seguida de un proceso de desarrollo estructurado y administrado para la construcción del sistema. Los desarrolladores deberán tener cuidado y evitar cualquier compromiso con el usuario que se base sobre la entrega de un prototipo como producto terminado. 
 - Identificación de Factores Críticos: La premisa básica de esta
   técnica es que un sistema depende generalmente de un pequeño conjunto
   de factores críticos. Una estrategia para asegurar el éxito es
   mejorar la performance del sistema en relación a estos factores, y
   desde luego, un enfoque efectivo para la definición de requerimientos
   consiste en identificar los factores críticos y concentrarse en
   ellos. Esta técnica es muy utilizada para la construcción de sistemas
   de información de soporte a las decisiones. El proceso consta de seis
   etapas importantes: 
   - Comprender la operación del sistema. 
   - Identificar los factores que son críticos para la efectividad del sistema. 
   - Identificar las fortalezas y debilidades del sistema con respecto a cada uno de los factores. 
   - Identificar oportunidades y áreas problemáticas. 
   - Recabar detalles relevantes para mejorar la performance del sistema en relación con los factores críticos de éxito. 
   - Formular requerimientos utilizando estos detalles.

Ya sabemos qué, cómo y a quién relevar, ahora veremos Porqué es importante un buen relevamiento ? Como respuesta a esta pregunta podemos decir que: 

- Se cometen muchos errores en la fase de detección requerimientos. 
- La mayoría de estos errores no se detectan apenas se cometen. 
- La mayoría de estos errores pueden ser detectados apenas se cometen. 
- No detectar estos errores contribuye a elevar los costos del desarrollo del sistema. 
- Los errores cometidos y no detectados en la fase de detección de requerimientos se acarrean a las otras etapas llegando a construir un sistema que no responde a una realidad, es decir que no es útil para el usuario. 

De acuerdo a un estudio hecho en el laboratorio de Investigaciones Navales de USA se detectó que la mayoría de los errores hechos en la Detección de Requerimientos son: Requerimientos Incorrectos, Omisiones, Inconsistencias y ambigüedades. En la Figura 3 se muestran los porcentajes de cada uno de los tipos de errores. 

Para los dos primeros casos es evidente que si no se hace una buena recolección de los datos difícilmente podamos salvar estos errores.

Figura 3 - Errores cometidos en la Especificación de Requerimientos 

Como se muestra en la Figura 4, cuando hacemos la especificación de requisitos obtenemos una parte de la especificación que está correcta y algunos errores de especificación, que no son descubiertos. 

Luego en la etapa de diseño, de la especificación correcta obtendremos una parte del diseño que será correcta y otra con errores, además de otra basada en especificaciones incorrectas. 

Cuando hagamos la implementación, de el diseño correcto obtendremos programas correctos y errores de programación que se pueden corregir, pero también obtendremos programas basados en diseños incorrectos (es muy difícil corregirlos) y programas basados en especificaciones incorrectas (errores ocultos). De lo que vimos antes podemos decir que sería bueno poder detectar cuanto antes estos errores que se cometen en las etapas más tempranas del desarrollo, ya que es muy difícil y costoso corregirlas luego de haber implementado el sistema. 

Figura 4 - Propagación de errores entre las distintas etapas del Ciclo de Desarrollo 

A través de la aplicación conjunta de varias de las técnicas de relevamiento antes descriptas intentamos minimizar los requerimientos erróneos de cualquier tipo. 

Con las técnicas de relevamiento descriptas anteriormente no solo se definen los requerimientos del sistema, también se construye lo que llamamos la Narrativa del sistema. La Narrativa de un sistema de información es una descripción textual de la lógica del sistema, es un documento donde debemos volcar el resultado del relevamiento. Debe ser clara, concisa, un máximo 2 páginas, y ordenada. Lo primero que debe contener toda narrativa debe ser el propósito general para el que será creado el sistema que no debe extenderse más allá de uno o dos párrafos. Luego se deben reseñar todos los hechos relevantes; dicho de otra manera se deben describir: 
- Quiénes son los responsables de mantener la información relevante para el sistema. El propio sistema, algún otro sistema dentro o fuera de la organización. En este último caso es importante explicar como se tiene acceso a la misma. 
- Cuáles son las distintas etapas o pasos a seguir y el orden de los mismos para completar cada uno de los requerimientos. 
- Qué información arriba y/o produce cada paso. 
- Qué decisiones deberá tomar el sistema y en base a que información. 
- Todo aquello en lo que el usuario ponga énfasis y/o el analista considere importante para construir con éxito el sistema. 

La narrativa del sistema es una buena herramienta que, entre otras cosas, permite al analista verificar tempranamente, antes de comenzar a modelar, la operatoria del sistema con el usuario y así asegurarse un entendimiento común. 

Debemos aclarar en este punto, antes de comenzar a modelar, que aunque la narrativa del sistema es la entrada válida para comenzar a modelar el modelo ambiental, no debe verse como si estuviera “grabada en piedra”. Como resultado del modelado la narrativa puede sufrir modificaciones y agregados para completar y/o incorporar nuevos requerimientos; también puede darse el caso de que se eliminen requerimientos y por lo tanto se suprima de la narrativa todo aquello que se refiera al dichos requerimientos. 

Todas estas modificaciones se producen debido a que estamos en la etapa de comprensión y definición del sistema por lo que los requerimientos están en “tela de juicio” y debe existir una retroalimentación desde los modelos hacia las definiciones que generaron dichos modelos. 

Una vez que hemos detectado y verificados con los usuarios los requerimientos del sistema estamos en condiciones de comenzar a modelar el sistema a construir. En la Figura 5 se resumen todos los pasos anteriormente descriptos, desde el planteo del problema del usuario hasta la narración de los requerimientos esenciales o funcionales del sistema detectadas a través de las diferentes técnicas de relevamiento, y los distintos modelos que debemos construir a partir de los pasos anteriores, para realizar un análisis completo del sistema. Cada uno de estos modelos profundiza el entendimiento de ciertos aspectos del sistema permitiendo al analista manejar en forma organizada la complejidad total del problema del usuario. 

Figura 5 - Etapas del Análisis de Sistemas 

## Modelo Ambiental
El modelo ambiental, también llamado modelo contextual, explora el límite del sistema basándose en los requerimientos planteados por el analista y consensuados por el usuario. A través de este modelo podemos confirmar que los requerimientos definidos a través del relevamiento tienen sentido sin incurrir en el costo de una especificación detallada. El modelo ambiental tiene por objeto mostrar las interacciones del sistema con su ambiente. 

Para poder modelar el ambiente de un sistema, desde el punto de vista del análisis estructurado, contamos con las siguientes herramientas: 
 - Diagrama de contexto. 
 - Lista de Eventos. 
 - Visiones de contexto. 
 - Diccionario de Datos (DD) de: 
   - Flujos de entrada y salida. 
   - Entidades de Datos y Almacenes. 
   - Estructuras de datos. 
   - Datos elementales. 

Para poder explicar con mayor claridad cual es el uso de cada una de estas herramientas vamos a referirnos a un ejemplo concreto. A continuación se presenta la narrativa de un sistema que permite gestionar los torneos de golf que se organizan en un club. 

|Cuando la Asociación aprueba la realización de un torneo, la Administración del club informa al sistema y éste registra los datos correspondientes: nombre del torneo, entidad organizadora, lugar y fecha de realización, la fecha de cierre de la inscripción y la cantidad máxima de participantes.|
|--|

|A mediados de cada mes, cuando la Administración lo requiera, el sistema emitirá, para ser remitido a la dirección de cada uno de los socios cuyo estado sea activo, los datos que tiene sobre los torneos a realizarse en el período que la Administración solicite.|
|--|

|Existe un almacén SOCIOS, que administra otro sistema dentro del club, que contiene los siguientes datos: NroSocio, NombreyApellido, FechaIngreso, FechaNacimiento, Dirección, Teléfono, TipoDocumento y NúmeroDocumento, Estado del socio (activo o inactivo), Handicap y Categoría.|
|--|

|Los torneos son abiertos, y por lo tanto se admiten jugadores que sean socios o no del club.|
|--|

|Cuando un jugador desea participar en un torneo que organiza el club, se inscribe indicando el nombre del torneo y el número de socio, en caso de ser socio; y si no lo es, indica el nombre del torneo, su nombre y su handicap. El sistema chequea si la inscripción es posible en cuanto a la fecha de cierre de la inscripción y a la cantidad máxima de participantes y avisa al jugador si su inscripción ha sido aceptada o no, y en este último caso, informa también el motivo de la no aceptación. Si la inscripción es aceptada, el sistema registra el nombre del torneo, nombre del jugador y handicap, asignándole un número de inscripción correlativo dentro de cada torneo.|
|--|

|El día posterior al cierre de la inscripción de un torneo, el sistema genera un listado para la Administración con los siguientes datos: nombre del torneo, fecha de realización, y por cada jugador inscripto, su número de inscripción, su nombre y handicap.|
|--|

|Cuando llega el día de realización del torneo, el sistema emite para cada jugador inscripto una tarjeta que ha de completar durante el juego. Esta contiene impresa: nombre del torneo, número de inscripto, nombre y handicap del jugador. En este proceso se depura el almacén que contenía las inscripciones.|
|--|

|Cuando un jugador termina de jugar, presenta su tarjeta, en la que ha agregado los golpes realizados en cada uno de los 18 hoyos. El sistema registrará todos los datos contenidos en ella.|
|--|

|Cada 2 meses, el sistema generará un listado sobre los torneos realizados en el club, para la Asociación Argentina de Golf, conteniendo: fecha de emisión del listado, y para cada torneo, su nombre y fecha de realización, y por cada jugador que participó, el nombre, total de golpes brutos, handicap y total de golpes netos. Este proceso depura el almacén que tenía los resultados de cada torneo y el que tenía los datos de los torneos.|
|--|

|Los golpes netos se obtienen por diferencia entre golpes brutos y handicap.|
|--|

Figura 6 - Narrativa del Sistema “Administración de Torneos de Golf” 

## *Diagrama De Contexto*
A través de esta *herramienta gráfica* podemos modelar el límite entre nuestro sistema y el resto del mundo. Al sistema se lo representa como una única burbuja (círculo) y dentro de ella el nombre que le hemos dado, esto lo podemos ver en la Figura 6 que nos muestra el diagrama de contexto del sistema que estamos estudiando. En él también podemos ver: 

 - Quién interactúa con el sistema: se las conoce como entidades externas y se representan con rectángulos etiquetados con el nombre de la entidad que se trata. Dentro de las entidades externas encontramos: 
    - Departamentos o áreas de la organización (Asociación Argentina de Golf, Administración). 
    - Personas que forman parte o no de la organización (Socios, Jugadores). 
    - Otros sistemas con los que se mantiene una interface (en el ejemplo sería el sistema que dentro de sus funciones administra los socios del club).
 - Qué información se intercambia: se los conoce como *flujos de datos* y se representan con flechas. Dentro de los flujos de datos distinguimos: 
    - Flujos de entrada o estímulos: datos que envían al sistema las entidades externas para su procesamiento y/o almacenamiento
   (Información Sobre Torneos, Período). 
    - Flujos de salida o respuestas externas: datos que el sistema le envía a las entidades externas (Próximos Torneos, Tarjetas). 
 - Qué información se comparte con otros sistemas: se los conoce como *almacenes externos o compartidos* y se representan con dos líneas paralelas como es el caso del almacén Socios. Estos almacenes pueden ser mantenidos por un determinado sistema y solamente consultados por otros, o quizás un sistema mantenga algunos datos y otro sistema los restantes. Un flujo de datos desde el sistema al almacén indica que el sistema está actualizándolo (se está agregando, modificando o eliminado información en el almacén) y un flujo de datos desde el almacén hacia el sistema indica que este último está consultando o tomando datos del mismo. Es importante identificarlos lo más temprano posible básicamente porque: 
 - No debe modificarse su estructura, sin antes analizar el impacto que esto puede producir en los otros sistemas que lo comparten. Por estructura de un almacén entendemos a que atributos o elementos de datos tiene, cuales son sus características o valores posibles y como están organizados, más adelante veremos en detalle estos conceptos por separado. 
 - Podemos utilizar la información que contienen, es decir podemos tomar la información que contienen para utilizarla en las respuestas y/o actividades del nuevo sistema sin necesidad de crear las actividades necesarias para capturar dicha información. Debemos aclarar que las entidades que interactuan con el sistema que se esta analizando pueden relacionarse, comunicarse o interactuar entre ellas, sin embargo estas relaciones no nos interesan, no las reflejamos en los distintos modelos que se van construyendo básicamente porque las consideramos fuera del ámbito de control del sistema, es decir dichas relaciones no forman parte del ambiente. Si observamos que alguna de estar interacciones afecta al funcionamiento del sistema, o es vital para lograr los objetivos propuestos, entonces a alguna de las entidades, para este caso particular, se la considera parte del sistema. Dicho de otra manera dicha entidad está dentro del sistema para una o más funciones determinadas. 

Figura 7 - Diagrama de Contexto del Sistema de Administración de Torneos de Golf 

## *Lista De Eventos*
Un *Evento* es algún hecho o acontecimiento que se produce en el contexto o ambiente del sistema y que de algún modo influye sobre el sistema. Esta influencia se traduce en la activación de una serie de funciones dentro del sistema que terminan en la elaboración de una respuesta que se realiza cada vez que ocurre o sucede tal evento. 

Existen dos tipos de eventos:
 - Externos, son los iniciados por acontecimientos del contexto del sistema, suceden en cualquier momento. A cada evento externo se asocia *un único estímulo o flujo de entrada*. 
 - Temporales, son iniciados por el transcurso del tiempo; ocurren en
   intervalos fijos o relativamente fijos de tiempo. Este tipo de
   eventos no tienen asociado *ningún estímulo*. En el diagrama de
   contexto se identifica la ocurrencia de un evento de este tipo por
   una línea de trazos que va desde al ambiente hacia el sistema y sobre
   la misma se coloca la temporalidad con la que ocurren Diariamente,
   Bimestralmente, etc. Los eventos temporales pueden ser de dos tipos
   diferentes: 
   - Eventos temporales *absolutos*, ocurren a intervalos fijos de tiempo (Bimestralmente, informar torneos realizados). 
   - Eventos temporales *relativos*, ocurren en tiempos que dependen de otros datos (Diariamente, si comienza algún torneo, emitir tarjetas).

En la Figura 8, donde se muestran los eventos del sistema de Administración de Torneos de Golf, podemos identificar como externos a los evento 1, 2, 3 y 6 y como temporales a los eventos 4, 5 y 7. 

*¿Cómo sabemos si un evento es Externo o es Temporal?* En algunos casos pueden presentarse dudas sobre como clasificar a un determinado evento. 

Por ejemplo si nos fijamos en la narrativa del sistema en el párrafo de donde surge el evento 2 dice “A mediados de cada mes, cuando la Administración lo requiera, el sistema emitirá...”. Esta frase hace referencia por un lado a un período de tiempo “A mediados de cada mes” por lo que podríamos suponer que es un evento temporal, pero luego aclara “cuando la Administración lo requiera” por lo que podríamos creer que es externo. Si continuamos leyendo, más adelante dice “.. en el período que la Administración solicite”, esto significa que alguien fuera del sistema, una entidad externa, es la que dispara la ocurrencia del evento y no el paso del tiempo como creíamos al principio. Por lo tanto el evento es externo y tiene asociado un estímulo que no es más que el período que debe comprender el listado. La periodicidad que se enuncia no es del sistema, sino de la entidad externa que dispara al evento y esto significa que generalmente esta actividad se realiza a mediados de cada mes pero puede dispararse cuando lo disponga o requiera la Administración independientemente del tiempo. 

Otro ejemplo común en el que podemos confundir eventos externos con temporales es cuando el sistema tiene todos la información necesaria para generar su(s) respuesta(s) y no necesita ningún dato de entrada pero depende de que alguien o algo fuera del sistema lo active. Estos eventos se clasifican como externos y al estímulo o flujo de entrada lo llamamos flujo vacío porque no transporta información sino únicamente la orden de para que ocurra el evento. Supongamos que el listado con los torneos realizados, evento 7, no se emite cada 2 meses sino que lo pide la Administración cuando lo considera necesario o cuando la Asociación se lo reclama. Si esto fuera así este evento no dejaría de ser temporal y pasaría a ser externo porque la Administración toma la decisión de listar y entonces el evento ocurre, además como en la memoria del sistema, tenemos todos los torneos finalizados solo es necesario proporcionarle al sistema la orden sin estar acompañada de ningún otro dato. 
1. Asociación aprueba realización de torneo 
2. Administración requiere informe de próximos torneos 
3. Jugador se inscribe a un torneo 
4. El día posterior al cierre de la inscripción, informar jugadores inscriptos 
5. Diariamente, si comienza algún torneo, emitir tarjetas 
6. Jugador presenta tarjeta o Jugador termina de jugar 
7. Bimestralmente, informar torneos realizados 

Figura 8 - Lista de Eventos del Sistema de Administración de Torneos de Golf 

Una lista de Eventos es una herramienta textual donde se enuncian todos los eventos que ponen en funcionamiento al sistema. La lista de eventos y el diagrama de contexto se complementan, son dos caras de la misma moneda, una gráfica y la otra textual, por lo que podemos empezar a modelar por cualquiera de las dos o podemos crearlas en forma paralela. Podemos decir que la lista de eventos es un catálogo de todos los eventos del sistema bajo estudio. Dentro de las lista de eventos los mismos deben estar cronológicamente ordenados para facilitar la comprensión. Dicho de otra forma deben ordenarse de acuerdo a la secuencia en que pueden ir ocurriendo los distintos hechos o acontecimientos que disparan a cada uno de los eventos. Por ejemplo, antes de que un jugador pueda inscribirse en un torneo determinado (evento 3) es necesario que se confirme la realización del torneo (evento 1). Además podemos numerar a los eventos para facilitar su identificación durante todo el ciclo de desarrollo del sistema. 

Otro aspecto a tener en cuenta para facilitar la comprensión y el entendimiento es la estandarización en la enunciación de los eventos. Como regla general enunciamos a los eventos de la siguiente manera: 
- Eventos externos: Entidad externo (Sujeto) + Verbo (Acción) + Objetivo 
- Eventos temporales: Tiempo o Período de tiempo + Verbo (Acción) + Respuesta 

En la enunciación de cualquier evento es importante que se refleje lo que dispara su ocurrencia y la finalidad del mismo. 

Desde el punto de vista del análisis esencial, un sistema está compuesto por actividades esenciales y memoria esencial. 

La *Memoria esencial*, esta formada por todos los datos que el sistema tendría que almacenar aún cuando fuese implementado usando tecnología perfecta. Por lo dicho anteriormente *la memoria esencial está compuesta por almacenes*. 

Las *Actividades esenciales*, son todas aquellas tareas, actividades internas ó procesos que el sistema tendría que realizar aún cuando fuese implementado usando tecnología perfecta. Por esta definición se puede decir que *un evento es una actividad esencial*. 

Dentro de las actividades esenciales podemos distinguir dos tipos: 

 - *Actividades fundamentales*: 
   - Son las que ayudan a justificar la existencia del sistema 
   - Son parte del propósito real del sistema 
   - Son solo reconocibles a la luz de los objetivos del sistema
 - *Actividades custodiales*, son las que capturan, almacenan y mantienen los datos del ambiente, necesarios para las actividades fundamentales. 

Estas actividades están compuestas por: 
 - *Una definición del estímulo*, que es, lo que permite a la actividad reconocer la llegada del estímulo o la circunstancia bajo la cuál se dispara la respuesta planeada. 
 - *Una respuesta planeada*, que está formada por el conjunto de acciones que necesitará hacer el sistema para realizar la actividad,
   incluido el resultado que no es otra cosa que la respuesta planeada.
   Recordar siempre que *una respuesta planeada es iniciada por un
   evento*. A las respuestas planeadas las clasificamos en: 
   - *Respuestas Externas*: son las que cruzan los límites del sistema. A las que se dirigen a entidades del ambiente las llamamos salidas, son los flujos de datos que hacíamos referencia, en el diagrama de contexto, dentro de la información que se intercambia entre el sistema y su ambiente. Una misma salida puede ser repetitiva, es decir que puede enviarse a entidades eternas distintas, por ejemplo un sistema de depósitos de mercaderías puede enviar en el mismo momento, como respuesta del mismo evento el original del remito al cliente y una copia al área de facturación para que realice la factura cuando crea conveniente. También podemos encontrar más de una respuesta externa, para distintas entidades, como resultado de una actividad esencial. Un ejemplo de esto último sería, si en el sistemas de Administración de torneos de golf la actividad que genera las tarjetas para cada jugador inscripto además tendría que generar un ranking con el handicap de los mismos para la administración. En esta actividad que se genera una tarjeta para cada jugador también tenemos el caso de una misma salida repetida pero, a diferencia del ejemplo del remito, se envían a la misma entidad del ambiente. Las otras respuestas externas son los flujos de datos que actualizan almacenes que se comparten con otros sistemas y que colocamos en el modelo ambiental fuera del los límites del sistema que se está analizando. 
   - *Respuestas Internas*: a diferencia de las anteriores, no cruzan los límites del sistema, solo actualizan la memoria esencial. Este tipo de respuesta están fuera del objeto del modelo ambiental y las reflejamos recién cuando comenzamos a construir el modelo de comportamiento del sistema.

Para producir respuestas planeadas correctas, las actividades fundamentales deben tener toda la información. Una parte puede venir desde el ambiente, en cuyo caso formaría parte de la definición del estímulo y el resto deberá obtenerse de la memoria esencial o deberá ser producido por la actividad misma. 

La tecnología del ambiente siempre se la considera imperfecta, y obliga al sistema a recordar datos, que no son elaborados por las actividades fundamentales, pero sí necesarios para la realización de las mismas. 

Podemos ampliar la definición de *memoria esencial*, diciendo que son los *datos imprescindibles* requeridos por una actividad fundamental y que son producidos por ésta y/o por otra actividad fundamental y/o capturados del ambiente y recordados o almacenados en el sistema. 

*¿Cuáles son los datos imprescindibles que deben almacenarse?* Cuando hablamos de datos imprescindibles nos referimos a los datos necesarios y suficientes para producir los requeridos, eliminado de esta forma datos que puedan calcularse como por ejemplo la edad de los socios del club, la calculamos como la diferencia entre una fecha dada y la fecha de nacimiento. Este último es el dato necesario y suficiente que se almacena. Otro ejemplo lo constituye el atributo golpes brutos del listado de torneos realizados que se genera para la Asociación Argentina de Golf, este atributo no se almacena sino que se obtiene de la diferencia entre los golpes brutos y el handicap. 

También se eliminan de la memoria esencial la duplicidad de datos, esto es guardar en distintas partes de la memoria de un sistema el mismo atributo o dato. 

Estos conceptos se ampliaran y verán en detalle más adelante, durante el transcurso de esta materia, en el modelo de datos. 

Las tareas de mantenimiento de la información esencial es realizada por otro tipo de actividad esencial que son las *actividades custodiales*. 

En particular en las actividades de custodia, la respuesta consiste en actualizar la memoria esencial, en lugar de efectuar una salida al ambiente, generan las respuestas planeadas internas que describimos con anterioridad. 

Hay actividades esenciales que son de ambos tipos, dado que llevan a cabo respuestas planeadas fundamentales y al mismo tiempo mantienen la memoria esencial del sistema, a estas actividades se las denomina *actividades fundamentales compuestas*. 

En el ejemplo del sistema de administración de torneos de golf podemos clasificar a los eventos dependiendo del tipo de actividad esencial que realizan de la siguiente manera: 
- Actividades Custodiales: eventos 1 y 6. 
- Actividades Fundamentales: eventos 2, 4 y 7. 
- Actividades Compuestas: eventos 3 y 5. 

## *Visiones De Contexto*
En el relevamiento de los requerimientos del sistema surgen entre otras cosas, políticas, reglas, restricciones, condiciones, cotas y/o límites externos al sistema, que pueden llegar a afectarlo, restringiendo, imponiendo o condicionando al mismo directa o indirectamente. A todas estas se las conoce como visiones de contexto. 

Cada visión de contexto se debe escribir en uno o dos párrafos con un lenguaje apropiado, de forma que sea fácilmente comprensible para el analista y el usuario. 

Las visiones de contexto son aquellas partes que describen como debe funcionar o realizarse una tarea o, bajo que condiciones puede realizarse la tarea, impidiendo o negando que pueda hacerse o ejecutarse de otro modo. 

No se deben considerar todas las visiones de contexto de una organización, sino solamente aquellas que afectan el funcionamiento del sistema que se está analizando. Son todas aquellas que hacen del sistema un sistema particular del negocio en el que estamos trabajando. 

*¿Qué sucedería si los analistas no haríamos el ejercicio de extraer en el análisis las visiones de contexto?* Si no lo hiciéramos podríamos incurrir o caer en el error de que el sistema puede, o mejor dicho, debe funcionar bajo cualquier variante, para todas las condiciones y en cualquier momento. Todo esto nos llevaría a hacer de los sistemas grandes proyectos, de tiempos largos, con una gran demanda de recursos y alto costo para el usuario que, en la mayoría de los casos, se harían proyectos inmanejables con alta probabilidad de fracaso. 

Para descubrir si una regla o política es o no una visión de contexto del sistema lo primero que deberíamos preguntarnos es *¿qué pasa si dicha regla o política se modifica?* Si la respuesta es que deberíamos cambiar algo de los modelos construidos, entonces decimos que es una visión de contexto a tener en cuenta. Dicho de otra forma, cualquier regla o política definida como una *visión de contexto* que afecta al sistema que estamos analizando *debe quedar reflejada en alguno de los modelos que construimos sobre el sistema*. Es imposible establecer recetas para descubrir o reconocer las visiones de contexto, sin embargo podemos expresar algunas pautas generales a tener en cuenta. 

**Pauta 1: Saber Que No Es Una Visión De Contexto** 

No se consideran como visiones de contexto: 
- Los datos que entran al sistema. 
- La información que sale del sistema. 
- La enumeración de los valores que puede tomar un dato o atributo determinado. 
- Reglas de la empresa que no afectan al sistema. 
- La periodicidad de los eventos temporales. 
- Definiciones de términos propios del sistema, esto se puede reflejar en un glosario. 

**Pauta 2: Visiones Triviales** 

Llamamos visiones triviales a aquellas visiones de contexto obvias, evidentes y claras que se aplican o son comunes a la mayoría de los sistemas. Por ejemplo decir que una factura, un remito o un ticket de supermercado contienen uno o más productos, es algo sabido por todos, por lo que no la consideramos como una visión de contexto. Si por alguna razón en un sistema determinado uno de estos documentos debe contener un único producto podemos aclararlo a través de una visión de contexto por considerarse una excepción a un principio general. 

**Pauta 3: Visiones Que Afectan A Los Procesos** 

Estas visiones de contexto expresan: 
- Condiciones que deben cumplirse para que determinada actividad puede realizarse. Para que estas condiciones se las considere visiones de contexto, obviamente el sistema deberá verificar que se cumplan. 
- En que momento o situación un atributo discreto toma un determinado valor. 

**Pauta 4: Visiones Que Afectan A La Estructura De Los Datos** 

Esta visiones nos definen como organizar la memoria esencial del sistema. Su importancia y aplicación quedará más clara cuando modelemos los datos que debe recordar el sistema. Por ejemplo al decir que un proveedor ofrece más de un producto vamos a estructurar los almacenes de una forma distinta que si un proveedor ofrece un único producto. El primer caso, más de un producto, también puede considerarse dentro del grupo de las visiones triviales. 

**Pauta 5: Formas De Calcular Un Atributo** 

Al igual que con las visiones triviales, no nos referimos a la forma de obtener todos los atributos de cálculo como por ejemplo, un total, un porcentaje común, una suma, un promedio, etc. Dentro de esta pauta consideramos visiones de contexto a aquellos cálculos complejos, fórmulas no conocidas por el analista. 

Con respecto a esta pauta existen opiniones contrapuestas. Hay quienes consideran conveniente explicitarlas como visiones y quienes aseguran que no es necesario ya que existe otra herramienta, las miniespecificaciones de procesos, que veremos más adelante en el modelo de comportamiento, donde también se expresa como se calcula dicho atributo. 

Lo aconsejable en estos casos es asegurarse que en alguna de las dos herramientas se exprese, pero no en forma arbitraria sino en donde quede más claro para cada caso particular. Si se explícita como una visión de contexto, en la miniespecificación del proceso que realice dicho cálculo debemos expresa que el atributo se obtiene según la visión de contexto número y el número que corresponda dentro de la lista de visiones confeccionada en el modelo ambiental del sistema. 

Es importante recalcar que lo expuesto son solo pautas y no recetas como se mencionó anteriormente. También podemos notar que una visión puede encontrarse en varias pautas o en ninguna, por lo tanto lo anterior es una guía y no una técnica formal. Para determinar si estamos en presencia de una visión de contexto además hace falta recurrir al sentido común, la imaginación, la experiencia y la práctica del analista. 

Algunas de ellas pueden estar relacionadas con: 
- Atributos de entidades, entidades y/o relaciones: las reflejamos en el Diccionario de Datos. 
- Actividades fundamentales o custodiales del sistema: las reflejamos en las Miniespecificaciones, y posteriormente, en la etapa de diseño, deberán estar presentes en los módulos de las cartas de estructura correspondiente o en la(s) herramienta que se utilice para diseñar según la metodología utilizada. 
- Interface del usuario: las modelo en el diseño de los formatos de E/S del sistema. 
- Implementación: deben estar reflejadas en el modelo de datos físico y/o en los módulos de los programas, ambos en la etapa de diseño. Ejemplos de esto lo constituyen el volumen de información almacenado en el sistema, los tiempos de respuesta de los eventos, etc. 

Las visiones de contexto del sistema de Administración de Torneos de Golf se muestran en la siguiente figura: 
1. Los torneos son abiertos, por lo que se admiten jugadores que sean o no socios del club. 
2. El número de inscripción es correlativo dentro de un torneo. 

Figura 9 - Visiones de Contexto del Sistema de Administración de Torneos de Golf 

Si no consideramos la visión número uno, podríamos creer que los torneos se organizan exclusivamente para socios, cosa que no es cierta. Esta visión de contexto nos hace modelar tanto la información de entrada del sistema del evento número tres como la estructura de la memoria esencial donde se guarden todos los jugadores inscriptos a los distintos torneos que organiza el club. 

La visión número dos nos dice como generar el número de inscripción, si bien esto no afecta al modelo ambiental del sistema hay que tenerlo en cuenta para modelar la memoria y el modelo de comportamiento del sistema. 

Antes de continuar debemos aclarar que no es necesario hacer ningún tipo de clasificación de las visiones de contexto. Estas clasificaciones expuestas anteriormente solo sirven a efectos de realizar una explicación detallada y más clara de las mismas. 

## *Diccionario De Datos*
Cuando dentro del ciclo de desarrollo de un sistema de información es necesario describir o especificar el significado de los componentes, debemos usar una herramienta donde eliminemos todas las ambigüedades. Estas se dan con mucha frecuencia en nuestro lenguaje natural y pueden dificultar nuestro entendimiento de los requerimientos del usuario. Por ejemplo supongamos que vamos a un restaurante y leemos en la carta la siguiente oferta del día: “Polenta con salsa y albóndigas con papas o empanadas de carne y guiso de mondongo” 

Esto podría interpretarse de diferentes maneras: 
1- (Polenta con Salsa y Albóndigas con Papas) o (Empanadas de Carne y Guiso de Mondongo) 
2- Polenta con Salsa y (Albóndigas con Papas o Empanadas de Carne) y Guiso de Mondongo 
3- (Polenta con Salsa y (Albóndigas con Papas o Empanadas de Carne)) y Guiso de Mondongo 
4- Polenta con Salsa y (Albóndigas con Papas o Empanadas de Carne) y Guiso de Mondongo) 

En este simple caso, eliminamos la ambigüedad mediante paréntesis. En el caso de los requerimientos de un sistema, necesitaremos una herramienta textual que contemple una determinada notación y además reglas: el *diccionario de datos*. 

Esta herramienta contiene todos los *elementos de datos*, o *datos elementales*, o *atributos* usados por el sistema, y en ella podemos especificar: 
- El significado y contenido de los *flujos de datos*. 
- El significado y contenido de los *almacenes de datos*. 
- Los valores y unidades relevantes de los elementos de datos, o datos elementales o atributos que se usan en el sistema. 

**Elementos Y Estructuras** 

Antes de proseguir, es necesario introducir dos conceptos básicos de esta herramienta: 
- *Elemento de dato, o dato elemental, o atributo*: es la más pequeña unidad de información, para la cual no existe descomposición que tenga sentido para el usuario. Por ejemplo: en la Universidad Tecnológica Nacional cada alumno tiene asignado un número de legajo que lo identifica. Para algunos sistemas puede ser suficiente usar un atributo NroLegajo y para otros quizás puede ser necesario descomponer este número en: regional, número y dígito verificador. Por lo tanto NroLegajo es un atributo en el primer caso y en el segundo será una estructura de datos y regional, número y dígito verificador serán datos elementales. 
- Estructura de dato o atributo compuesto: está formado por dos o más componentes, donde cada uno de ellos puede ser un elemento de datos u otra estructura. Por ejemplo, podríamos usar la estructura domicilio, que está formada por: calle, nro., piso, depto., ciudad y provincia. 

**Notación** 

El diccionario de datos suele emplear una notación conceptual adaptada de la Forma Backus - Naur (BNF): 
+ "=" significa "equivalente a" 
+ "+" significa "y" 
+ [ | ] significa debe elegirse una de las componentes separadas por la barra 
+ { } significa iteraciones de la componente encerrada 
+ ( ) significa que la componente encerrada es opcional 
+ ** comentarios 

Dentro del modelo ambiental se debe realizar el DD de los flujos de entrada y salida, de los almacenes compartidos con otros sistemas, de las estructuras utilizadas dentro de los flujos y almacenes y todos los datos elementales que forman parte de un flujo, un almacén y/o una estructura. Lo que sigue es el DD correspondiente al modelo ambiental del Sistema de Administración de Torneos de Golf. 

DD Flujos De Entrada Y Salida Del Sistema E Administración De Torneos De Golf: 

1 E InformaciónSobreTorneo = NombreTorneo + EnteOrganizador + Lugar + FechaRealización + FechaCierreInscripción + MaximoDeParticipantes 

2 E Período = FechaDesde + FechaHasta 2 S PróximosTorneos = 1{ DatosSocio(e) + 1{ NombreTorneo + EnteOrganizador + Lugar + FechaRealización + FechaCierreInscripción + MáximoParticipantes } N } N 

3 E DatosDeInscripción = NombreTorneo + [NroSocio | DatosJugador(e)] 

3 S ResultadoInscripción = NombreTorneo + NombreyApellido + Resultado + (Motivo) 

4 S JugadoresInscriptos = NombreTorneo + FechaRealización + 1 { NroInscripto + NombreyApellido + Handicap } N 

5 S Tarjetas = 1{NombreTorneo + DatosJugador(e)} N 

6 E TarjetaDelJugador = NombreTorneo + NroInscripto + 1 {NroHoyo + Golpes} 18 

7 S ResultadosDeTorneos = FechaListado + 1{NombreTorneo + FechaRealización + 1{NombreyApellido + TotalGolpesBrutos + Handicap + TotalGolpesNetos } N } N 

Cada flujo de datos tiene un nombre único que lo identifica. Además, este nombre no debe ser igual al de un atributo y/o estructura y/o entidad. 

Para mayor claridad se puede indicar el número de evento en el cual participa el flujo de datos. Este número de evento debe ser el mismo que el que posee en la lista de eventos. También se puede identificar de que tipo es: de Entrada o de Salida. 

Muchas veces un flujo de datos puede tener asociado un calificador, que es un adjetivo que hace referencia al uso que se le pretende dar el flujo de datos. Los calificadores se usan para distinguir entre flujos que tienen idéntico contenido, pero que tienen significados diferentes. 

El principio de almacenar en la memoria esencial solo los datos imprescindibles, eliminando atributos de cálculo y atributos redundantes también es aplicable a los flujos de datos de entrada del sistema. Para estos se consideran indispensables los datos que sirven para identificar o seleccionar de la memoria esencial la o las ocurrencias de una o más de una entidad, para realizar la respuesta planeada del evento disparado por dicho flujo de entrada. Tomemos como ejemplo el flujo de entrada del evento 6. 

Si tomamos la tarjeta de un jugador particular como documento, papel físico, veremos que en ella figura como información asociada al jugador el número de inscripción asignado por el sistema al jugador en un torneo determinado, su nombre y apellido y su handicap. Ahora bien, cuando el jugador presenta su tarjeta para que el sistema registre los golpes realizados en cada hoyo, ¿Qué datos son imprescindible para identificar al jugador? Por lo expresado en la visión de contexto número 2 sólo hace falta el nombre del torneo y el número de inscripto, cualquier otro dato del jugador, en este caso es redundante. 

Lo mismo sucede cuando un socio se inscribe a un torneo, solo debe proporcionar al sistema su número de socio y los demás datos del socio, cuando el sistema los necesite por ejemplo para darle el resultado de la inscripción, los obtendrá del almacén socios. 

Lo expresado recientemente sobre los flujos de entrada es aplicable para deducir y distinguir que información debe ingresar a cualquier sistema cuando nos encontramos frente a los documentos que se presentan como entrada de un evento. 

Por lo dicho no debe interpretarse que se aplica el mismo criterio para los flujos de salida. En este caso acompañar todo identificación de sus datos asociados no se considera redundante, sino que por el contrario es útil para quien lo recibe debido a que el ambiente del sistema es imperfecto. 

DD De Estructuras Del Sistema De Administración De Torneos De Golf: 

- Documento = TipoDocumento + NúmeroDocumento 
- DatosJugador = NroInscripto + NombreyApellido + Handicap 
- DatosSocio = NroSocio + NombreyApellido + Dirección 

Todos los datos elementales que se utilizan en el DD de flujos, de estructuras, almacenes y entidades del modelo de datos deben describirse en el DD Elementales, acompañando a cada uno de ellos de una breve descripción textual de su significado, el tipo de dato. Para aquellos atributos discretos, es decir que solo pueden tomar un valor de una lista determinada, se debe especificar además cada uno de dichos valores como se muestra a continuación: 

DD Elementos Discretos Del Sistema De Administración De Torneos De Golf: 

Atributo | Descripción | Valores Posibles 
Estado | Indica el estado que el socio posee para el club. | Activo, Inactivo. 
Resultado | Indica el resultado de la inscripción, la cual puede ser aceptada o rechazada. | Aceptada, Rechazada. 
Motivo | Motivo por el cual se rechaza la inscripción. | “Ya cerró la inscripción”, “No hay más cupo”. 

DD De Almacenes Externos: 
- Socios = NroSocio + NombreyApellido + FechaIngreso + FechaNacimiento + Direccion + Telefono + Documento(e) + Estado + Handicap + Categoria 

## *Reglas Y Consejos Para Usar la Notación*

**Composición** 

Cada uno de los atributos que componen una entidad, entidad asociativa y flujo de datos, estructuras y almacenes debe listarse separados por el signo +. Ejemplo: Código + Descripción + Estado 

**Selección** 

Se usa para indicar que en un determinado momento, sólo uno de varios posibles componentes va a estar presente. Esto debería leerse como elegir una, pero sólo una componente de la siguiente lista. Como ejemplo de esto tenemos el flujo de entrada del evento 3. 

DatosDeInscripción = NombreTorneo + [NroSocio | DatosJugador(e)] 

En este caso si el jugador que se inscribe es socio del club se ingresara su número de socio, caso contrario se ingresaran el nombre, apellido y handicap del jugador, estos datos se encuentran agrupados en la estructura DatosJugador. 

La primera componente de la selección se muestra acompañada con un [, seguida por una |. La última componente se muestra entre la | y el ]. Las componentes intermedias, si es que existen, aparecen entre dos |. Debe haber como mínimo dos opciones. 

**Iteración** 

Una estructura de datos puede estar compuesta de varias iteraciones de otros componentes, estructuras y/o atributos. Esto se indica mostrando a los componente entre {}. Esto debería leerse como “iteraciones de”. Como ejemplo de esto tenemos el flujo de salida del evento 5. 

Tarjetas = 1{NombreTorneo + DatosJugador(e)} N 

La N indica que existe un número indefinido de pares de estas dos componentes. 

Si existe un límite inferior para el número de iteraciones, el mismo se muestra antes del {. Si el límite inferior no se indica, implica que puede haber cero o más iteraciones. 

Si existe un límite superior para el número de iteraciones, el mismo se muestra después del }, si no existe colocamos la N como límite superior. 

Si el límite inferior coincide con el límite superior, implica que exactamente ese número de iteraciones debe ocurrir. 

Recordemos que las componentes encerradas entre { } representa una ocurrencia de la iteración. Esto significa que sus nombres no tienen por qué estar un plural. 

Es aconsejable colocar la repetición en el flujo de datos, almacén, entidad u otra estructura que la referencie y no definir estructuras completamente repetitivas para poder reutilizarla en distintos casos con o sin repeticiones, con repeticiones acotadas o no, etc. 

**Opcionalidad** 

Puede suceder que algunos atributos y/o estructuras no estén siempre presente. Estos componentes se dicen opcionales y se muestran encerrados entre ( ). Por ejemplo la salida del evento 3. 

ResultadoInscripción = NombreTorneo + NombreyApellido + Resultado + (Motivo) 

Esto significa que NombreTorneo, NombreyApellido y Resultado siempre estarán presentes; mientras que Motivo puede estar presente o no, solo estará presente en los casos en que la inscripción sea rechazada. 

**Complejidad** 

Una composición compleja puede ser a veces difícil de comprender. Es recomendable que en casos extremos se creen estructuras, para que no exista más de un nivel dentro de otro. Ejemplo, supongamos un flujo de datos llamado almuerzo, el cual está compuesto por: 

[[[Paté | Pasta] | [Sopa de Pollo | Sopa de Cebolla]] + ½ Entrecot + [Helado | Torta] | Sandwich] 

podríamos simplificarlo de la siguiente manera: 
[completo(e) | Sandwich] 

donde la estructura completo está compuesto por: 
[Paté | pasta | sopa de pollo | sopa de cebolla ] + ½ Entrecot + [helado | torta] 

Forma de Estructurar un Diccionario de Datos 

Como esta herramienta es netamente textual es importante organizarla de forma tal que sea fácil de localizar cada uno de los componentes descriptos en ella, ya que será consultada y eventualmente actualizada por todas aquellas personas involucradas en el desarrollo del sistema durante todo su ciclo de vida. 

Una forma lógica de ordenarlo es por tipo de componente que se describe, es decir realizar el diccionario de datos por separado de los flujos de entrada y salida, de los almacenes, de las entidades que luego surjan del modelo de datos, de las estructuras y de los atributos elementales del sistema que se esta analizando. 

## Conclusión

El análisis de un sistema de información se centra en especificar y definir qué debe realizar el sistema para darle una solución a los problemas del usuario, excluyendo toda influencia de la tecnología. Es importante mantener durante esta etapa un dialogo fluido con los usuarios para que el producto final, el sistema implementado, refleje lo que ellos realmente quieren y necesitan. A través de la especificación de los requerimientos comprendemos y acotamos al sistema, definiendo su funcionalidad. Podemos decir que los requerimientos son una especie de contrato entre los usuarios y los analista, un contrato donde se fija lo que los primeros esperan y lo que los analistas se comprometen a realizar. 

El modelo ambiental, a través de sus herramientas gráficas y escritas, nos permite validar los requerimientos definidos y definir el límite entre un sistema y el resto del mundo. La construcción de este modelo es la primera y más crítica tarea del análisis estructurado y, aunque pueda parecer fácil, se requiere mucha habilidad por parte del analista, especialmente para construir la lista de eventos. Como ya dijimos al principio los errores que se cometen aquí son costosos de corregir más adelante en el ciclo de vida.