# ANÁLISIS DE SISTEMAS

# Modelo de Datos

## **Conceptos Generales**

### *Memoria Esencial*

Cuando construimos el **Modelo Ambiental del Sistema**, nos concentramos en las interfaces entre éste y el ambiente que lo rodea, tratando de establecer además los límites o alcances del sistema.

En otras palabras, nos concentramos en **qué** entra al sistema (qué eventos ocurren en el ambiente que lo afectan) y **qué** sale (las respuestas externas que produce mi sistema, como consecuencia de los eventos).

En forma paralela y junto con el Modelo Ambiental, establecemos **con qué** el sistema va a producir las respuestas. 

Como estamos trabajando con Sistemas de Información, es obvio que el sistema
necesitará **datos** para responder a cada evento.

El sistema posee dos fuentes de información: 
- El ambiente: que mediante los flujos de entrada (de entidades y/o almacenes externos) provee al sistema parte de lo necesario para producir sus respuestas y que es la que descubrimos en el Modelo Ambiental. 
- La propia memoria del sistema (mantenida por actividades custodiales), la cual también es alcanzada por el término de tecnología perfecta. Esto significa que el sistema podrá acceder a su memoria de cualquier forma y además, será ilimitada (tener presente que lo planteamos desde el punto de vista esencial).

Pero, ¿por qué un sistema necesitará recordar datos?. Porque el medio ambiente no es perfecto (no siempre se acuerda de todo), y/o no es confiable. Es decir: el concepto de tecnología perfecta no se extiende al ambiente que rodea el sistema. Por ejemplo: 
- En un sistema de Ventas no podemos pretender que cada vez que el sistema deba generar una factura, el ambiente tenga que informarle todos los datos del cliente y todos los datos del producto y todos los datos de los impuestos a aplicar para que el sistema se limite a actuar como una simple calculadora. No siempre el sistema podrá recordar esa información. 
- En un sistema de Sueldos y Jornales no podemos pretender que cada vez que se tengan que liquidar los sueldos de los empleados sea necesario ingresar la antigüedad y la categoría. Alguien podría falsear estos datos para cobrar un poco más. En este caso, el ambiente no sería tan confiable.

Por lo tanto, podemos concluir que:

> **La memoria esencial de un sistema son todos los datos que el sistema debe almacenar o guardar (recordar) para poder producir las respuestas a todos los eventos que lo afectan.**



### *Modelo de Datos*
La memoria esencial de un sistema no es una “bolsa” que contiene información sin ningún tipo de organización. Al contrario, la memoria esencial está organizada de alguna forma y esa organización se hace explícita cuando construimos el Modelo de Datos.

Entonces:

> **El Modelo de Datos de un sistema es la explicitación de la forma en que la memoria esencial del sistema está estructurada y de la relación existentes entre sus componentes, teniendo siempre presente la realidad sobre la cual el sistema opera.**

Es además importante destacar que el Modelo de Datos se construye sin ninguna preocupación por la representación física (cómo se archiva, cómo se accede, cuán complejo es un cálculo, ...), es decir: aplicando el concepto de tecnología perfecta.

Ahora bien, como todo sistema forma parte de un sistema mayor, podemos preguntarnos qué datos se incluyen y qué datos se excluyen del Modelo. Es el Modelo Ambiental el que nos guiará en su construcción. Tenemos que ser conscientes de que ambos modelos deberían construirse juntos y por lo tanto la retroalimentación debe hacerse durante dicha construcción. Lo importante es poder realizarla en esta etapa temprana del proceso de análisis.

*Esto no hace más que destacar la importancia de ambos modelos (Modelo Ambiental y Modelo de Datos) y de su adecuada construcción. El costo de no construir bien estos modelo es muy alto si se lo detecta tardíamente. Es más, si se detecta durante el uso del sistema, puede llegar a ser imposible reconstruir la información que no se recordó oportunamente.*

Además, es importante la forma en que se construye el Modelo de Datos, ya que ésta puede afectar, en el futuro el diseño de la estructura física definitiva. 

Por lo tanto, podemos concluir que:

> **El Modelo de Datos debe construirse con profundidad, teniendo como objetivo modelar la estructura de los datos de manera tal que garantice el funcionamiento del sistema y facilite la tarea posterior de diseño de la estructura.**



### *Objetivos a los que apunta todo Modelo de Datos*

Es deseable que todo modelo de datos cumpla los siguientes objetivos:
1. **Estructura mínima**: que va mucho más allá del potencial ahorro de espacio de almacenamiento, sino que está íntimamente ligado al concepto de **no redundancia** y, en consecuencia, de **integridad**.
2. **Que asegure la no pérdida de información**: es decir, que le permita al sistema responder a todos los eventos que lo afectan, respetando las visiones de contexto.
3. **Que facilite los procesos de mantenimiento (ABM)**: el mantenimiento en tiempo y forma de los datos es importantísimo y ABMs simplificados se traducen en software simplificado, y ello en **calidad del sistema**.
4. **Máxima supervivencia**: con la máxima capacidad para soportar cambios ambientales y nuevos requerimientos.

### *¿Qué relación existe entre estos objetivos?*

El concepto de no redundancia hace que se faciliten los procesos de mantenimiento o ABMs, ya que de no cumplirse esto, se podría llegar a tener un mismo conjunto de datos distribuidos en distintos lugares del Modelo ; lo que obligaría, al hacer el mantenimiento de los mismos, a recordar que es necesario actualizarlos en dos o más lugares diferentes.

El concepto de integridad implica la completitud del Modelo en lo referente a la relación de los datos.

Se deberá buscar una estructura mínima óptima que a su vez asegure la no pérdida de información, validando que el sistema pueda seguir produciendo las respuestas, respetando las visiones de contexto, y en un todo con los objetivos planteados.

### *Inserción dentro del ciclo de desarrollo*

                  Problemas, requerimientos y objetivos
                   Modelo Ambiental  |  Modelo de Datos
    Punto de Control--> -------------------------
                        Modelo de Comportamiento

*Figura 1*

## **Construcción del Modelo de Datos**

### *Etapas*

No existe una “receta”, sino herramientas y métodos para construirlo y formas de validarlo.

Podemos encarar la construcción del mismo, dividiéndolo en etapas:
1. Obtener el Mapa de información preliminar, en el cual explicitamos los componentes y las relaciones entre ellos.
2. Optimizar el Mapa anterior, en la cual tratamos de satisfacer las objetivos a cumplir; afianzamos los componentes; construimos un Mapa de información canónico o normalizado y lo validamos.

## **Obtener el Mapa de Información Preliminar** ##

Para obtener el Mapa de Información preliminar, es necesario realizar una serie de
pasos: 
1. Construir y refinar el Diagrama de Entidad Relación (DER)
2. “Mapear” el DER para lograr el Mapa de Información preliminar

### *Diagrama de Entidad - Relación (DER)*

Un Diagrama de Entidad Relación es una herramienta para identificar los objetos o cosas que le interesan al sistema, que componen la memoria esencial del mismo y cómo se relacionan. Es una herramienta de modelado semántica que ayuda a clarificar conceptos.

También puede emplearse como una herramienta para descubrir reglas y eventos, en concordancia con lo dicho anteriormente sobre la retroalimentación que existe en la construcción del Modelo Ambiental y el Modelo de Datos.

Un DER muestra un **conjunto** de objetos del **mundo real** que son **significativos** para el sistema y sobre los cuales éste necesita almacenar información. Son aspectos de la realidad para los cuales no se asume ningún tipo de implementación posible.

El Modelo de Datos usa el DER para mostrar las entidades y relaciones de las cuales el sistema es responsable (ya sea de recolectar información o de usar información).

**Ejemplo:**

    DER: Programación de Cursos

*Figura 2*

**Entidad**

*Figura 3*

Una entidad es una clase de objeto del mundo real cuyo rol o función dentro del sistema está bien definido. Puede corresponder a un objeto tangible, intangible o a conceptos abstractos. El sistema usará información de una entidad, interactuando con ocurrencias de la misma. Toda entidad tiene un nombre único que debería reflejar el rol que posee dentro del sistema.

Una entidad representa en su totalidad a un conjunto de posibles ocurrencias. Por ejemplo, la entidad Curso podría tener muchas ocurrencias. Tres de estas ocurrencias podría ser "Introducción al Cálculo Numérico", "Virus Informáticos - cómo combatirlos" y "Musicoterapia - nuevos avances".

El sistema identificará ocurrencias individuales de una entidad y la información almacenada sobre ella. Esta información puede referirse a las relaciones en las que participa la entidad o a los atributos que posee. Cada ocurrencia de una entidad debe ser distinta de las demás, pero debe cumplir el mismo rol que las demás ocurrencias de la entidad.

Supongamos que existe una entidad en nuestro DER llamada Instructor; sobre la cual podemos decir que: "...Existe una clase de personas del mundo real que poseen ciertas propiedades en común. Instructor es el nombre genérico con el cual se llama a cualquiera de ellas. Existen muchas ocurrencias de Instructor, cada una unívocamente identificada. Ciertos aspectos de Instructor (tales como sus atributos o su participación en relaciones) son de importancia para el sistema...".

Algunas entidades representarán objetos tangibles físicos que juegan roles particulares en su interacción con el sistema. En términos generales son fáciles de identificar y presentan poca dificultad. Por ejemplo: para una empresa que dicta cursos para empresas, las entidades Instructor y Aula son importantes.

Otras entidades tienen una naturaleza más abstracta. Ejemplos incluyen entidades que representan períodos de tiempo como Día y conceptos abstractos como Curso.

Como dijimos anteriormente, si una entidad Instructor forma parte de nuestro DER, entonces, existe un conjunto de cosas del mundo real, cada una de las cuales es una ocurrencia de Instructor. Cada una de estas ocurrencias debería poder referenciarse (por ejemplo, señalándola) y afirmar: Esto es un Instructor. Esta afirmación debe ser verificable; es decir: debe poder determinarse si es verdadera o falsa. Si bien no es posible "apuntar" a entidades abstractas como Curso, debería ser posible referenciar ocurrencias individuales y declarar que son ocurrencias de esta entidad.

Si una potencial entidad no satisface este criterio, entonces no es una entidad.

Por ejemplo: para un negocio que se dedica a la venta de artículos de ferretería, podríamos haber modelado lo siguiente (fragmento del DER del subsistema de ventas).

*Figura 4*

Sin embargo, un revisión más detallada de este fragmento del DER nos permite concluir que Margen de Ganancia no posee ocurrencias a las cuales podamos referenciar o apuntar, o bien describirlas con atributos. La entidad deberá transformarse en atributo de Rubro, Subrubro, Producto y Artículo, y el DER quedaría:

*Figura 5*

Conclusiones:

> Una entidad es un objeto componente de la memoria esencial sobre la cual el sistema necesite recordar o almacenar información. Y se caracteriza porque:
- Se describe por uno o más atributos o elementos de datos.
- Posee una o más ocurrencias.
- Cada ocurrencia posee uno o más atributos que la identifica de forma única.

**Relación**

*Figura 6*

Una relación representa una posible asociación que puede darse entre ocurrencia de entidades. Cada ocurrencia de una relación corresponde a ocurrencias específicas de aquellas entidades que están relacionadas.

Una relación puede considerarse como un patrón al cual se le puede adicionar referencias a entidades específicas para obtener hechos específicos acerca del mundo real. Por ejemplo:

    CURSO - abarca - TEMA

*Figura 7*

actúa como un template o patrón en el cual ocurrencias de Curso y Tema pueden ingresarse para obtener hechos específicos:

    Introducción al Ruso - abarca - el alfabeto Cirílico
    
    Master en navegación - abarca - medición angular

    Astronomía esférica - abarca - medición angular

Cada ocurrencia de una relación corresponde a una asociación de cero o más ocurrencias de cada una de las entidades que participan en la relación.

Cada ocurrencia de una relación muestra que un evento ocurrió y que éste involucró a las ocurrencias específicas de las entidades que participan en la relación. Algunas relaciones sólo recuerdan la ocurrencia de un evento (Ej.: Persona se casó con Persona); se dice que son relaciones tipo “trace”, ya que registran el evento. Otras, en cambio reflejan una relación de continuidad entre entidades (Ej.: Persona está casada con Persona); se dice que son asociaciones continuas. La heurística dice que las relaciones tipo “trace” tienen una alta probabilidad de tener atributos y transformarse entonces, en entidades asociativas.

**Relaciones de orden superior:**

Una relación que involucre a más de dos ocurrencias de entidades se dice que es de orden superior. Una relación de 3º orden aparece en el DER con tres líneas que salen del diamante. Por ejemplo:

*Figura 8*

puede indicarse: Persona es hijo de Hombre y Mujer.

**Relaciones recursivas:**

Muchas veces una relación involucra ocurrencias de una misma entidad, por ejemplo:

*Figura 9*

Cuando una entidad se repite en una relación, se dice que la relación es recursiva.

Para indicar en el ejemplo cuál de los empleados se reporta a quién, indicamos:

> Empleado(subordinado) se reporta a Empleado(jefe)

esto permite a cada ocurrencia de la relación formar parte de un par de empleados, uno en el rol de jefe y otro en el rol de subordinado.

En este tipo de relaciones, la misma ocurrencia de una entidad puede desempeñar el mismo rol, pero no en el mismo momento.

**Relaciones simétricas:**

Para la mayoría de las relaciones recursivas, la distinción entre los distintos roles que una entidad puede desempeñar en la relación debe ser clara a efectos de que la relación esté definida correctamente.

Para algunas relaciones recursivas, la posición de la entidad en la relación no es significativa. Estas relaciones se conocen como simétricas. La relación “es amigo de”, es un ejemplo de una relación simétrica.

*Figura 10*

Para este tipo de relaciones no es necesario distinguir el rol que juegan las entidades. Para el ejemplo anterior, podríamos indicar: Persona es amiga de Persona.

**Relaciones recursivas de orden superior**

La relación de 3º orden que se indicó anteriormente (ver (*)), podría haberse modelado de la siguiente manera:

*Figura 11*

indicando: Persona es hija de Persona(madre) y Persona(padre)

Conclusiones:

> Una relación es una posible asociación entre ocurrencias de diferentes entidades.

> Puede considerarse como un patrón.

> Muestran que un evento ocurre.

**Entidad asociativa**

*Figura 12*

Una entidad asociativa actúa al mismo tiempo como una relación y como una entidad. 

Como relación, indica que existe una asociación entre entidades, y tal como sucede con todas las relaciones, una ocurrencia de una entidad asociativa no puede existir sin que previamente existan las ocurrencias de las otras entidades.

Una relación debería transformarse en una entidad asociativa si la relación posee atributos o bien la relación actúa como entidad en otras relaciones.

**La entidad asociativa como una relación con atributos:**

Los atributos de una entidad asociativa no describen a las entidades que participan de la relación, sino más bien a la asociación entre ellas. Por ejemplo, dada la siguiente relación:

*Figura 13*

podríamos decir que es necesario recordar la fecha en la cual se casaron por Civil. Este atributo (fecha del Civil) no es un atributo ni de la entidad Hombre, ni de la entidad Mujer, sino que describe cuándo se estableció la ocurrencia de la relación. Para modelar esta situación, reemplazamos la relación “está casado con” por la entidad asociativa Casamiento, con “fecha del Civil” como atributo.

*Figura 14*

La entidad asociativa mantiene la propiedad de ser una relación (cada ocurrencia de Casamiento recuerda el hecho de que un determinado Hombre se casó con una determinada Mujer en una determinada fecha).

**La entidad asociativa como entidad en otras relaciones:**

Una entidad asociativa puede participar en relaciones con otras entidades. La entidad asociativa actúa como relación en el sentido de que “recuerda” la asociación original y también como una entidad involucrada como participante en relaciones posteriores. Por ejemplo, la entidad asociativa *Curso programado* actúa como una relación entre las entidades *Curso*, *Aula* y *Día*, y también como una entidad en la relación “reserva lugar en”:

*Figura 15*

Para que una ocurrencia de una entidad asociativa pueda participar en otra relación por sí misma, primero debe crearse. No tiene sentido pensar en un *Delegado* de una empresa reservando lugar en un *Curso programado* antes de que éste haya sido creado definiendo una asociación entre Curso, Aula y Día.

Muchas veces, una entidad asociativa es inicialmente identificada y modelada como una entidad. Una vez detectado su doble comportamiento, basta con transformarla a una entidad asociativa. Una buena pista para ver si una entidad es asociativa es verificar si la entidad sospechosa no puede existir independientemente de las otras entidades con las cuales participa en una relación.

Conclusiones:

> Una entidad asociativa es una entidad que actúa como relación y como entidad.
> Surge de una relación acerca de la cual se desea guardar información. 
> Una ocurrencia de una entidad asociativa no existe si no existen las ocurrencias de las entidades que intervienen en la relación de la cual surge.
> La inversa no se cumple.

**Subtipo**

*Figura 16*

El subtipo de una entidad está formado por un grupo bien definido de ocurrencias de una entidad, que pueden considerarse como una entidad por derecho propio. Como ejemplo podemos considerar a la entidad Mamífero. Ocurrencias individuales de esta entidad podrían ser: Arquímedes, Juan María Traverso, Tom y Jerry.

Un grupo bien definido es la entidad Humano, que contiene varias ocurrencias (dos de las cuales se mencionaron en el párrafo anterior). Decimos que esta entidad es un subtipo de la entidad Mamífero. Otros subtipos de la misma son Gato y Ratón.

*Figura 17*

Esta subtipificación también podría visualizarse con un diagrama de Venn, que muestra a cada entidad como un subconjunto conteniendo ocurrencias de la misma:

*Figura 18*

Una ocurrencia del subtipo es siempre una ocurrencia del supertipo (Ej.: una ocurrencia de Gato es automáticamente una ocurrencia de Mamífero). Como consecuencia, cualquier propiedad que posea el supertipo es automáticamente una propiedad del subtipo. Podemos decir que el subtipo hereda las propiedades del supertipo.

Además de las propiedades heredadas, un subtipo puede tener uno o ambos (pero nunca ninguno) de lo siguiente:

1. Atributos específicos: algún subtipo puede tener atributos que no son relevantes para otros subtipos. Esto se contrasta con los atributos comunes, que se declaran en el supertipo.
2. Relaciones específicas: algunas relaciones pueden afectar solamente a cierto subtipo de una entidad. Por ejemplo, un Delegado de una empresa sólo puede “reservar lugar” en un Curso público:

*Figura 19*

**Múltiples supertipos:**

Una entidad puede ser un subtipo de subtipificaciones de varias entidades diferentes. En este caso, hereda cualquier relación y atributos comunes a ambos supertipos. Por ejemplo:

*Figura 20*

un Ítem terminado es un tipo de Ítem de manufactura y también un tipo de Ítem de inventario. Esto también puede mostrarse como un diagrama de Venn:

*Figura 21*

Como consecuencia, cualquier ocurrencia de Ítem terminado es también de Ítem de manufactura e Ítem de inventario, y por lo tanto, tiene atributos heredados de ambos.

Conclusiones:

> Un subtipo consiste en un subconjunto de ocurrencias de una entidad que puede considerarse como una entidad por derecho propio. 
> Lo importante: explicitar subtipos sólo si semánticamente es necesario.

**Subtipificación**

*Figura 22*

Una subtipificación indica que a la entidad involucrada se la considera como compuesta por grupos distintos y bien identificables, cada uno de los cuales se lo considera un subtipo. Su importancia radica en la semántica, ya que permite que el modelador piense en conceptos generales, de alto nivel (relaciones, atributos) como relevantes para el supertipo y pueda detallar aquellos relacionados ç con cada uno de los subtipos, sin llegar a verse desbordado por la complejidad.

Como un simple ejemplo, consideremos la subtipificación de la entidad Mamífero en Gato, Ratón, ... . Esta subtipificación hace una distinción entre diferentes especies, a las que cada ocurrencia de un Mamífero pertenece, por lo tanto, podemos llamarla “especie”. En este ejemplo, la subtipificación “especie” tiene 3 subtipos. En términos generales, una subtipificación puede tener varios subtipos.

**La subtipificación genera subtipos mutuamente excluyentes:**
Dentro de una subtipificación, no existe ocurrencia del supertipo que sea simultáneamente una ocurrencia de más de un subtipo de ella.

**Alcance de una subtipificación:**
Decimos que una subtipificación está completa si cualquier ocurrencia del supertipo es una ocurrencia de exactamente uno de sus subtipos.

Algunas subtipificaciones poseen ocurrencias del supertipo que no caen en ninguna de las ocurrencias de los subtipos. Estos casos se los conoce como subtipificaciones parciales. Ejemplo de esto es la subtipificación “especie” que presentamos en párrafos anteriores.

**Múltiples subtipificaciones:**
Existen diferentes maneras para subtipificar una determinada entidad, de manera tal que cada subtipificación se identifica con un nombre único.

Por ejemplo: la entidad Persona podría subtipificarse por “género” en Femenino y Masculino; y por “antigüedad” en Niño, Adolescente, Adulto y Anciano:

*Figura 23*

Este DER debería leerse:
“Cada Persona puede ser Femenino o Masculino. La misma persona puede ser un Niño, o un Adolescente, o un Adulto, o un Anciano“

Ambas subtipificaciones del ejemplo son completas. Como consecuencia de ello podemos decir que:
“Cada Persona es, o bien Femenino o bien Masculino. La misma persona puede ser, o bien un Niño, o bien un Adolescente, o bien un Adulto, o bien un Anciano“

**Subtipificaciones sin nombre:**
El nombre de una subtipificación sirve para distinguirla, si es que existen más de una para una entidad. Una subtipificación de una entidad puede no tener nombre, sobre todo si el mismo nada aporta al porqué fue necesario distinguir a los subtipos.

**Subtipificaciones de una entidad asociativa:**
Si se define que una entidad asociativa va a tener subtipos, entonces, cada ocurrencia de uno de ellos debe ser una ocurrencia del supertipo. Cada ocurrencia del subtipo es, por lo tanto, una entidad asociativa, que hace referencia a las mismas entidades a las que hace referencia el supertipo.

Ejemplo:

*Figura 24*

Al momento de volcar cada una de estas entidades y relaciones al Diccionario de
Datos tendríamos definiciones de:
* Curso programado como entidad asociativa;
* “disponibilidad” como una subtipificación;
* Curso público como entidad asociativa, y
* Curso interno como entidad asociativa

Conclusiones:

> La subtipificación divide a una entidad en grupos bien definidos e identificables, cada uno de los cuales puede considerarse como una entidad.
> Cada uno de esos grupos es mutuamente excluyente.
> La subtipificación sólo debe aplicarse sólo si semánticamente es necesario.

**Supertipo**

*Figura 25*

Podemos considerar a un supertipo como un agrupamiento general de varias entidades. Este agrupamiento es considerado como una entidad por derecho propio. Las entidades que son agrupadas dentro de esta entidad más general se conocen como subtipos.

Cuando una entidad posee subtipos, existen ciertas propiedades generales que son comunes con todos los subtipos:

1. Participar en relaciones: si una relación puede ocurrir para cualquiera de los subtipos de una entidad, entonces ocurre para el supertipo y se la dibuja en el DER vinculada con él.
2. Tener atributos comunes: los atributos comunes son aquellos atributos que siempre se encuentran en todos los subtipos de una entidad. Podemos decir que estos atributos “residen” en el supertipo cuando se lo especifica en el Diccionario de Datos.

Conclusiones:

> Un supertipo es un agrupamiento general de entidades, al que puede considerarse como una entidad.

> Contiene los atributos comunes a todos los subtipos que se desprenden de él.

### *Cómo detectar objetos y relaciones*

Los objetos y relaciones pueden detectarse de varias maneras:

* Partiendo de las conclusiones del relevamiento de la situación actual o bien de la narrativa del nuevo sistema, para lo cual es necesario:
  - detectar todas las posibles entidades que intervienen en el sistema, tratando de no considerar entidades globales o supertipos. Podemos tratar de realizar una lista de sustantivos preliminar y luego ver si cada uno de ellos puede ser una entidad, es decir, si podemos caracterizarla con atributos, detectar al menos una ocurrencia y un identificador y sobre todo, si es significativa para el sistema.
  - detectar todas las posibles relaciones que vinculan las entidades, teniendo siempre presente que las relaciones se crean cuando ocurren eventos. Una lista de verbos que acompañan a los sustantivos podría llegar a ser útil. Como resultado de las dos detecciones se pueden construir fragmentos del DER por separado o bien un solo DER.
  - refinar el DER.

Es importante aclarar que debe incluirse en la lista de sustantivos a todas las entidades que forman los almacenes externos.

* Partiendo de la lista de eventos construida en el Modelo Ambiental, lo cual implica que es muy importante la forma en que están redactados los eventos, y es posible que llegado a este punto sea necesario reescribirlos. Por ejemplo: supongamos que en la lista de eventos de nuestro sistema de Ventas aparece uno redactado de la siguiente manera “Se realiza una venta” y ya tenemos la sospecha de que nuestro sistema va a necesitar la información de los productos que se venden. Entonces podríamos cambiar la redacción por la siguiente “Se venden productos”. Pero como ya sospechamos que para las ventas en cuenta corriente será necesario recordar ciertos datos del cliente, podríamos cambiar la redacción a “A un cliente se le venden productos”.
Es decir, tratemos de aplicar la siguiente regla para la redacción de un evento: sujeto + verbo + predicado (u objeto), siempre que el sujeto sea de interés para el sistema. Para construir un DER partiendo de la lista de eventos, será necesario:
  - dibujar un DER por cada evento de la lista, estableciendo que el sujeto es una entidad, el verbo es la relación y el predicado es una entidad. Puede suceder que de un evento surjan más de dos entidades y una relación.
  - caracterizar cada entidad con atributos o elementos de datos.
  - eliminar las entidades que no son tal (no se pueden caracterizar). Como resultado se tendrán fragmentos del DER. 
  - refinar el DER. 

Puede darse el caso de que haya entidades que no se relacionan con ningún evento: son aquellas que forman almacenes externos.

* Partiendo de los requerimientos del sistema, para lo cual veremos un ejemplo: 

> Objetivo: Realizar un DER a partir de los requerimientos (específicamente de los flujos de salida) paso a paso tratando de aplicar un análisis deductivo.

Supongamos que nuestro sistema en estudio se encarga de manejar la información de docentes, grupos, alumnos y trabajos prácticos de la materia Análisis de Sistemas.

Flujo de Salida: Listado Docentes = 1{Apellido + Nombre + Tel + Domicilio}n

Supongamos además que los Apellidos de los docentes no se repiten. Imaginemos además que esto es lo único que necesitamos del sistema. 

El Listado de Docentes contiene entonces el apellido y nombre del docente, su dirección y su teléfono. Si tuviéramos que pensar que describen estos atributos contestaríamos al docente. Además el sistema necesita conservar estos datos para poder responder con el requerimiento. Podríamos decir entonces que estamos en presencia de un tipo de objeto: DOCENTE.

Nuestro DER sería: 

*Figura 26*

Docente = Apellido + Nombre + Tel + Domicilio

Agreguemos un nuevo requerimiento en el que deseamos conocer cuales son las comisiones en que se dicta nuestra materia y los docentes asignados a las mismas:

Flujo de Salida: Listado De Comisiones = 1{NroComisión + Aula + 1{Apellido + Nombre}n}n

Estudiando este flujo de salida podríamos sugerir la idea de estar trabajando con docentes y con comisiones. Y también con la idea que el objetivo de este listado es mostrar quienes dictan clases en las comisiones.

*Figura 27*

Nuestro DER tomaría la siguiente forma:

Comisión = Comisión + Aula 

el dato Comisión podría confundirse con el nombre del objeto, entonces lo cambiamos a NroComision, lo mismo se debe hacer para con el flujo de datos de salida.

Supongamos que ahora tenemos un nuevo requerimiento, este nos dice que además de conocer quienes son los docentes que dictan clase en las comisiones, también se desea saber que función cumplen, es decir, si ese docente en esa comisión es de práctica, de teoría o de practica/teoría.

El flujo de datos anterior toma la siguiente forma: 

Listado De Comisiones = 
1{NroComisión + Aula + 1{Apellido + Nombre + Función}n}n

Cuando evaluamos este atributo “Función” nos damos cuenta que necesitamos más información.

Por ejemplo:

1) Si cada docente solo desempeñan una única función

2) o por el contrario, pueden desempeñar cualquier función.

Si contempláramos la primer alternativa veríamos que la función sería una característica exclusiva del docente, mientras que si observamos la segunda concluiríamos que esto de la función no es del docente, ni de la comisión solamente, sino que lo es de la relación entre el docente y la comisión. Este atributo debe ser agregado a la relación y por lo tanto toma la forma de Entidad o Tipo de objeto asociativo:

*Figura 28*

Algunas de las cosas que sufren cambios son: el nombre de la relación que se traslada de lugar y quizás toma un nombre mas significativo, también aparece en el diccionario de datos.

Dictado = Apellido + NroComisión + Función

Supongamos que el entrevistado nos dice que: “..los números de comisión son únicos durante el año en vigencia; pero no así de un año al otro.

Por ejemplo:
En el año 1996, la comisión 3-03 estuvo en el aula 210, la comisión 2-05, en el aula 205, la comisión 2-08, en el aula 208. En el año 1997, la comisión 3-03 estuvo en el aula 211, la comisión 2-05 en el aula 205, la comisión 2-08 en el aula 208.

Es decir, vuelve a aparecer el mismo número de comisión en un aula diferente (o podría haber sido la misma). No se puede reconocer entonces cual es la comisión de un año en particular.

Nos esta faltando un atributo: Año.

Quizás lo nombrado en los párrafos superiores quede expresado de la siguiente manera:

Alternativas:

a) Un comisión queda identificada en forma única por el año y el numero de comisión.

b) Los números de las comisiones se repiten de un año a otro; pero no el mismo año o período.

Agregar este atributo basado en cualquiera de las visiones anteriores implicaría cambios en el diccionario de datos ya analizado y en el de las entidades o tipos de objetos.

Comisión = Año + Nro Comisión + Aula

Dictado = Año + Nro Comisión + Apellido + Función

El flujo de salida:

Listado De Comisiones=Año + 1{NroComisión + Aula + 1{Apellido + Nombre}n}n

estamos por lo tanto manifestando que estamos obteniendo un listado de donde dictan clases los docentes de la cátedra durante un año determinado. Salvo que nuestra intención sea que el listado nos muestre donde los dictan clases los docentes para todos los años; agregaríamos llaves alrededor de todo el flujo. Tener presente que los flujos de entrada también cambian (Año por flujo vacío).

Con todos los cambios producidos por el atributo Año podemos concluir que los tipos de objetos asociativos arrastran en su definición de datos los atributos que identifican a cada una de las entidades que participan de la relación.

Evidentemente podríamos continuar suponiendo distintos casos agregando otros requerimientos y ajustarlos a visiones de contexto en algunos casos; pero en síntesis la cátedra pretende reconocer métodos alternativos de construcción y comprensión de los datos.

• Cualquier combinación posible de las formas antes mencionadas.



### *Cómo refinar el DER*

Para poder refinar el DER, pueden seguirse los siguientes pasos:

1. Identificar relaciones de las cuales surjan tipos de objetos asociativos.
2. Identificar entidades que pueden llegar a ser asociativas.
3. Encontrar supertipos y subtipos.
4. Unir los DER individuales en un solo DER.
5. Eliminar relaciones redundantes.
6. Identificar entidades poco significativas (que aparecen un una solo
relación, unidos a entidades asociativas).
7. Detectar entidades asociativas seguidas y ver si se pueden unir.
8. Realizar el Diccionario de datos de cada entidad.

###  *Cómo realizar el Diccionario de datos que completa el DER*

Así como en el Modelo Ambiental tengo el Diccionario de Datos de Flujos, estructuras, Elementos de datos discretos y Almacenes externos, el DER necesita que los atributos que caracterizan cada una de las entidades sean explicitados en esta herramienta.

Las entidades se describen de la misma manera que los almacenes externos ; es decir : se indica el nombre de la entidad, seguida de los atributos que la describen, empleando la notación formal del Diccionario de Datos.

Para los supertipos sería conveniente listar sólo los valores comunes a los subtipos (ya que los valores propios de cada subtipo también son parte del supertipo).

Para los subtipos sería conveniente sólo los valores propios del subtipo (ya que los valores comunes que están en el supertipo y también son parte del subtipo).

Ejemplo:
Supongamos un sistema de Gestión de Stock de una empresa que manufactura los productos que vende.

**DER (fragmento)**

*Figura 29*

**Diccionario de Datos**

**Entidades**

PROVEEDOR = código proveedor + domicilio + 0{teléfono}n

ORDEN DE COMPRA = número de orden + fecha + código proveedor + 1{código ítem + cantidad pedida}n

ÍTEM DE STOCK = código ítem + descripción + unidad de medida + stock

MATERIA PRIMA = presentación + lote de compra + stock mínimo + punto de pedido + precio de costo + ubicación en depósito + 1{código proveedor + precio proveedor}n

SEMIELABORADO = proceso actual 

TERMINADO = precio de costo + margen de ganancia + precio de venta + presentación + ubicación en depósito

Es importante aclarar que será necesario completar el Diccionario de Datos de elementos, si es que aparecen nuevos elementos de datos al construir el DER.

### *Cómo “mapear” el DER al gráfico que forma parte de un Mapa de Información preliminar:*

Como dijimos anteriormente, el DER muestra los objetos que componen la memoria esencial y las relaciones existentes entre ellos. Vimos también que una relación establece una asociación entre una o varias ocurrencias de una entidad y una o varias ocurrencias de otra u otras entidades.

El una o varias se llama cardinalidad.

Ahora bien, como tecnológicamente todavía no existen bases de datos orientadas a objetos nos vemos forzado a hacer una mapeo del DER a otra representación a partir de la cual la podamos optimizar, teniendo presente los objetivos a cumplir por todo Modelo de Datos y que además se pueda implementar luego en una arquitectura de bases de datos relacional.

Una Mapa de Información preliminar está compuesto por:
* un gráfico que muestra las entidades y las vinculaciones entre ellas, explicitando la cardinalidad.
* el Diccionario de Datos de Entidades, que se construyó con el DER.

En el gráfico, las entidades se muestran de la misma forma que el DER, es decir: con rectángulos identificados con el nombre de la entidad.

Las vinculaciones entre ellas pueden explicitarse de diferentes maneras, en este apunte se verá la notación empleada por Martin, a saber:

**Vinculación 1 a 1:**

*Figura 30*

* En todo instante, a cada ocurrencia de A le
corresponde una y sólo una ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una y sólo una ocurrencia de A.

*Figura 31*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o ninguna ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una y sólo una ocurrencia de A.

*Figura 32*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una y sólo una ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o ninguna ocurrencia de A.

*Figura 33*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o ninguna ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o ninguna ocurrencia de A.

---

**Vinculación 1 a N (muchos):**

*Figura 33*

* En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponden muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una y sólo una ocurrencia de A.

*Figura 34*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde muchas o ninguna ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una y sólo una ocurrencia de A.

*Figura 35*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una y sólo una ocurrencia de A.

*Figura 36*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponden muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o ninguna ocurrencia de A.

*Figura 37*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde ninguna o muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o ninguna ocurrencia de A.

*Figura 38*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o ninguna ocurrencia de A.

---

**Vinculación N (muchos) a 1:**

*Figura 39*

* En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una y sólo una ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas ocurrencias de A.

*Figura 40*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o ninguna ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas ocurrencias de A.

*Figura 41*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una y sólo una ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas o ninguna ocurrencia de A.

*Figura 42*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponden una o ninguna ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas o ninguna ocurrencia de A.

*Figura 43*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una y sólo una ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o muchas ocurrencias de A.

*Figura 44*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o ninguna ocurrencia de A. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o muchas ocurrencias de A.

---

**Vinculación N a M (muchos a muchos):**

*Figura 45*

* En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponden muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas ocurrencias de A.

*Figura 46*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde muchas o ninguna ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas ocurrencias de A.

*Figura 47*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas ocurrencias de A.

*Figura 48*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponden muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas o ninguna ocurrencia de A.

*Figura 49*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponden muchas o ninguna ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas o ninguna ocurrencia de A.

*Figura 50*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponden muchas o ninguna ocurrencia de A.

*Figura 51*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponden muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o muchas ocurrencias de A.

*Figura 52*

* O bien: En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponden muchas o ninguna ocurrencia de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o muchas ocurrencias de A.

*Figura 53*

* En todo instante, a cada ocurrencia de A le corresponde una o muchas ocurrencias de B. Y a cada ocurrencia de B le corresponde una o muchas ocurrencias de A.

Veamos cómo queda el gráfico del Mapa de Información Preliminar de nuestro fragmento de DER del ejemplo del sistema de Gestión de Stock presentado cuando tratamos la construcción del Diccionario de Datos:

*Figura 54*

---

Veamos qué nos están diciendo las vinculaciones :
* Dada una orden de compra, ésta puede ser para una materia prima o
para varias.
* Una materia prima puede haber sido pedida en más de una orden de
compra o todavía en ninguna.
* Una orden de compra es para un único proveedor.
* Un proveedor puede tener varias órdenes de compra o bien ninguna.
* Materia prima, Semielaborado y Terminado son subtipos de Items de
stock.

Podemos observar además, que las relaciones de subtipo se corresponden uno a uno con las vinculaciones de nuestro gráfico. Pero, ¿porqué la relación de la cual surge la entidad Orden de Compra se mapea en dos vinculaciones ?. Porque Orden de Compra es una entidad asociativa que involucra a dos entidades : Materia Prima y Proveedores. No olvidemos que una entidad asociativa muestra que un evento ocurre, relacionando a dos o más entidades y además el sistema deberá recordar datos de esa relación. La entidad asociativa contendrá datos comunes con todas las entidades que participan de la relación de la cual surgen.

El Mapa de Información preliminar de nuestro ejemplo será:

*Figura 55*

**Diccionario de datos**

PROVEEDOR = código proveedor + domicilio + 0{teléfono}n

ORDEN DE COMPRA = número de orden + fecha + código proveedor + 1{código ítem + cantidad pedida}n

ÍTEM DE STOCK = código ítem + descripción + unidad de medida + stock 

MATERIA PRIMA = presentación + lote de compra + stock mínimo + punto de pedido + precio de costo + ubicación en depósito + 1{código proveedor + precio proveedor}n

SEMIELABORADO = proceso actual

TERMINADO = precio de costo + margen de ganancia + precio de venta + presentación + ubicación en depósito

## Optimización del Mapa preliminar

### *Algunos conceptos previos*

Como vimos anteriormente, con el Gráfico de vinculaciones más el Diccionario de Datos obtenemos un Mapa de Información preliminar, donde explicitamos las vinculaciones entre las entidades : es decir inter-entidad.

El próximo paso es optimizarlo para que pueda cumplir los objetivos de todo Modelo de datos.

Antes de comenzar a describir cómo optimizar, será necesario volcar algunos conceptos o definiciones que intervienen en este proceso.

**Clave candidata**

> Es posible que existan más de un atributo o conjunto de atributos que puedan identificar unívocamente a una ocurrencia de una entidad. A éstos se los llama claves candidatas. Dicho de otra manera, son todas las posibles claves de una entidad.

Ejemplo: *número legajo* al igual que *tipo documento* + *número documento* podrían ser pensadas, bajo ciertas condiciones, como claves candidatas de la entidad *Alumnos*.

**Clave primaria**

> En el caso de que haya varias claves candidatas, se elige una como identificador principal y a ésa se la llama clave primaria. Para indicarla en el Diccionario de datos, se la subraya.

Ejemplo: Se puede elegir a *número legajo* como clave primaria de la entidad *Alumnos*.

**Clave alternativa**

> El resto de las claves candidatas que no hayan sido elegidas como primaria, se denominan claves alternativas.

Ejemplo: *tipo documento* + *número documento* podría constituir una clave alternativa de la entidad *Alumnos*.

### *Dependencia funcional*

Para optimizar el Mapa de Información preliminar, será necesario analizar en profundidad, para cada una de las entidades del mismo, las vinculaciones que existen entre los atributos o elementos de datos que componen a cada una, llamadas vinculaciones intra-entidad.

Además, para el estudio de esas vinculaciones, aplicaremos el concepto de dependencia funcional.

> Sea una entidad E y sus atributo X e Y (E = X + Y), decimos que X determina funcionalmente a Y si y sólo si, para cada valor de X existe un único valor de Y en todo instante. En otras palabras, dado el valor de X, queda determinado unívocamente el valor de Y. Se indica: X ---> Y

**Ejemplos:**

1- Sea la entidad *Empleados* = *número legajo* + *nombre* y la siguiente visión de contexto: *el sistema asignará un número de legajo único*. Así, dado un número de legajo hay un único nombre de empleado que se corresponde con él. Esto se indica: *número legajo* -------------> *nombre*

2- Sea la entidad *Libros* = *código libro* + *título* + *editorial* + 1{*número edición* + *fecha edición*}n y las siguientes visiones de contexto: *el sistema asignará un código de libro único*, *un libro puede ser editado varias veces*, *un libro es editado por una única editorial*, *cada edición de un libro tiene una única fecha de edición*. Por lo tanto:

*Figura 56*

Este esquema suele llamarse grafo de dependencias funcionales y representa las relaciones que existen entre los atributos de una entidad.

Supongamos ahora que modificamos la tercer visión de contexto: un libro puede ser editado por varias editoriales. Tendremos los siguientes cambios:

*Libro = código libro + título + 1{editorial +1{ número edición + fecha edición}n}n*

*Figura 57*

**Importante:**
Reconocer las dependencias funcionales entre atributos exige una previa explicitación del significado real de cada atributo.

**Dependencias completas y no completas:**

Volvamos al ejemplo

*Figura 58*

- título y editorial dependen funcionalmente de código libro.
- título y editorial también depende funcionalmente del par código libro y número edición, ya que para un valor de código libro + número edición, corresponde un único valor de titulo y editorial.

Por lo tanto:
- título y editorial dependen funcionalmente en forma completa de código libro.
- título y editorial dependen funcionalmente en forma no completa de códigolibro y número edición.

**De ahora en adelante y salvo indicación expresa, cada vez que hablemos de dependencias funcionales, nos estaremos refiriendo a las que son completas.**

**Carácter unívoco:**

El concepto de dependencia funcional tiene carácter unívoco y no biunívoco.

Hay dependencia funcional entre código libro y editorial, porque a un valor de código libro le corresponde un único valor de editorial. Esto es suficiente para que exista dependencia funcional. Es evidente que aquí no aparece el carácter de biunívoco; es decir, a una editorial le corresponden muchos código libro.

Supongamos la entidad:
*Empresa = código empresa + razón social + domicilio + CUIT + situación tributaria.*

Como sabemos que el CUIT es único para cada empresa, así como el código que a cada una le asigna el sistema, podemos graficar las dependencias funcionales entre código empresa y CUIT de la siguientes manera:

código empresa ↔ CUIT

y aquí estamos frente a dos dependencias funcionales diferentes.

**Transitividad:**

Sea la entidad E y sus atributos X, Y y Z (E = X + Y + Z); donde X determina funcionalmente a Y, e Y determina funcionalmente a Z. Entonces, X determina funcionalmente en forma transitiva a Z.

En símbolos:

X → Y → Z

X → Z

Ejemplo:

Supongamos que luego de construir el DER, nos queda una entidad

*Proveedores = código proveedor + razón social + domicilio + localidad + categoría + 1{código producto + cantidad}n*

y tenemos las siguientes visiones de contexto:
- el sistema asignará un código único al proveedor
- un proveedor vende varios productos y cada producto se identifica con un código
- un producto puede ser vendido por varios proveedores
- una localidad tiene una única categoría

El análisis de dependencias funcionales sería el siguiente:

*Figura 59*

### *Normalización*

Hasta ahora nos hemos puesto de acuerdo en ciertas definiciones básicas y todavía no hemos abordado cómo optimizar nuestro modelo de datos, para que pueda satisfacer los objetivos tratados anteriormente y que recordamos simplemente enumerándolos:
1. Estructura mínima
2. Que asegure la no pérdida de información
3. Que facilite los procesos de mantenimiento (ABM)
4. Máxima supervivencia

Es aquí donde aparece la normalización como herramienta para optimizar y poder lograr estas objetivos.

> La normalización es una disciplina que, vía la aplicación sistemática de una sucesión de pasos formales, va transformando entidades originales en otras más adecuadas (en función de las objetivos), basándose en el significado de los datos o tratando de modelar su estructura real. Esta disciplina es una buena ayuda para la optimización del modelo de datos pero no es la panacea.

Formas normales:
Son los estado por los que va pasando una entidad durante esos sucesivos pasos de transformación. Así, se habla de una entidad en:
* 1ra. forma normal (1NF)
* 2da. forma normal (2NF)
* 3ra. forma normal (3NF)
* Forma normal de Boyce-Codd (BCNF)
* 4ta. forma normal (4NF)
* Etc.

> Se dice que una entidad está en una particular forma normal si las dependencias funcionales entre sus atributos cumplen determinadas condiciones. Cada forma normal representa un avance respecto de su forma normal predecesora.

## Proceso de normalización
### *¿Qué haremos?* 

De ahora en más, a partir de un caso en particular: 
- definiremos las tres primeras formas normales. 
- evaluaremos el cumplimiento de los objetivos. 
- definiremos un criterio para reconocer cuáles son las buenas descomposiciones. 

### *Presentación del caso*
Sea la entidad

*Proveedores = código proveedor + razón social + domicilio + localidad + categoría + 1{código producto + cantidad}n*

Y un conjunto de visiones de contexto que determinan las siguientes dependencias funcionales:

*Figura 57*

**Observaciones:**
- cantidad es la cantidad que el proveedor nos vende de cada producto.
- categoría depende de la localidad donde se domicilia el proveedor.

### *Primera Forma Normal*

> Una entidad está en primer forma normal o 1NF si no tiene atributos multivalor.

Esta definición está íntimamente ligada al concepto de clave candidata., ya que elegir una **clave candidata** asegura eliminar todos los atributos multivalor.

En nuestro caso, la única clave candidata es *código proveedor + código producto*. Eligiendo como clave candidata a este par de atributos, desaparecen los atributos multivalor. En cambio, si se hubiera elegido sólo *código proveedor* como clave, *código producto + cantidad* provista serían grupos repetitivos o atributos multivalor: para un valor de *código proveedor*, habría varios valores de *código producto*.

**Por lo tanto, pasar de una entidad no normalizada a una entidad en 1NF implica elegir una clave que cumpla con la definición de clave candidata.**

**Observación:** Mostraremos más resaltada a la clave candidata en el grafo.

*Figura 58*

### *Segunda Forma Normal*

> Una entidad está en segunda forma normal o 2NF si y sólo si se está en 1NF y todo atributo no clave depende de la clave en forma funcionalmente completa.

Es decir: se agrega la restricción de que toda dependencia funcional sea completa. Para lograr satisfacer esta restricción, es preciso descomponer la entidad original en nuevas entidades. 

En nuestro caso: 

*Figura 59*

Al descomponer la entidad original en dos entidades, los atributos no clave de cada una de ellas, dependen de la clave y ahora en forma completa. Por lo tanto, están en 2NF.

Veámoslo a nivel de diccionario de datos: 

Antes de normalizar: 
*Proveedores = código proveedor + razón social + domicilio + localidad + categoría + 1{código producto + cantidad}n*

**1NF** 
*Proveedores = código proveedor + código producto + cantidad + razón social + domicilio+ localidad + categoría*

**2NF**
*Proveedores = código proveedor + razón social + domicilio + localidad + categoría*
*Productos por proveedor = código proveedor + código producto + cantidad*

Podemos concluir que el proceso de normalización, al llegar a la 2NF termina “rompiendo” los grupos repetitivos, los cuales pasan a formar parte de una nueva entidad dentro de la cual ya no son más grupos repetitivos.

### *Tercera Forma Normal*

> Una entidad está en tercera forma normal o 3NF si y sólo si está en 2NF y no existen dependencias funcionales entre atributos no clave.

Para lograr satisfacer esta restricción, es preciso descomponer nuevamente aquellas entidades que no la cumplan.

Veamos nuestro caso: 
*Figura 60*
cumple con la restricción; es decir: no hay dependencias funcionales entre atributos no clave. Por lo tanto, no sólo está en 2NF sino que también está en 3NF.

En cambio la otra entidad obtenida:
*Figura 61*
muestra una dependencia funcional entre localidad y categoría. Por lo tanto , es preciso descomponerla en dos.

Este es el resultado de esa descomposición:
*Figura 62*

### *¿Cómo evolucionó la entidad de nuestro caso?*

La entidad original de nuestro caso, evolucionó de la siguiente manera:

*Figura 63*

La entidad original no normalizada, fue sustituida sin pérdida de información por tres entidades en 3NF, más adecuada desde el punto de vista de los objetivos.

### *Observación*
De lo visto hasta aquí, podemos concluir que:

> Una entidad está en 3NF si y sólo si, en todo momento, está formada por: 
>- un identificador único o clave. 
>- “n” atributos funcionalmente dependientes de la clave en forma completa y mutuamente independientes entre sí.

## ¿Por qué conviene normalizar?

A medida que abordamos las tres primeras formas normales vimos como la entidad original desnormalizada fue reemplazada sin pérdida de información, por una estructura más adecuada teniendo presente los objetivos que debería tener todo Modelo de Datos.

Pero, ¿por qué más adecuada? Veamos con el caso presentado. 
Para ello, representaremos la entidad en 1NF como una tabla:

| Proveedor | Producto  | Razón Soc | Cant | Domicilio | Localidad | Categoría |
| --------- | --------- | --------- | ---- | --------- | --------- | --------- |
| 100       | 20        | Juan ...  | 12   | Alem ...  | Rosario   | 20        |
| 100       | 30        | Juan ...  | 15   | Alem ...  | Rosario   | 20        |
| 100       | 40        | Juan ...  | 20   | Alem ...  | Rosario   | 20        |
| 200       | 20        | Pedro ... | 10   | Jujuy ... | San Loren | 15        |
| 200       | 35        | Pedro ... | 18   | Jujuy ... | San Loren | 15        |
| 200       | 40        | Pedro ... | 28   | Jujuy ... | San Loren | 15        |
| 300       | 10        | José P... | 100  | Córdoba.. | Rosario   | 20        |

y centraremos nuestra análisis en el cumplimiento del tercer objetivos: **Facilitar los procesos de mantenimiento o ABM.**

### *Problemas con la primer forma normal*

**Altas**
Supongamos que necesita decir que tengo un proveedor nuevo, código 400,razón social José Solís, de Córdoba. Hasta tanto no le compre algún producto, no puedo incorporar esta información, ya que código producto es parte de la clave.Por lo tanto, tengo información en la realidad que no existe en el Modelo de Datos.

**Bajas**
Supongamos que el proveedor 300 no provee más el producto 10. Si elimino esa ocurrencia, pierdo información respecto a su razón social y domicilio.

**Modificaciones**
Supongamos que el proveedor 200 se muda. Es preciso modificar 3 ocurrencias. Por lo tanto, con la entidad en 1NF no se cumple el objetivo de minimizar laestructura de datos ni de facilitarlos procesos de mantenimiento.

Vemos qué sucede en 2NF:

| Proveedor | Producto  | Cant |
| --------- | --------- | ---- |
| 100       | 20        | 12   |
| 100       | 30        | 15   |
| 100       | 40        | 20   |
| 200       | 20        | 10   |
| 200       | 35        | 18   |
| 200       | 40        | 28   |
| 300       | 10        | 100  |

| Proveedor | Razón Soc | Domicilio | Localidad | Categoría |
| --------- | --------- | --------- | --------- | --------- |
| 100       | Juan ...  | Alem ...  | Rosario   | 20        |
| 200       | Pedro ... | Jujuy ... | San Loren | 15        |
| 300       | José P... | Córdoba.. | Rosario   | 20        |
| 400       | José S... | Maipú ... | Córdoba   | 25        |

Los tres problemas anteriores se resolvieron: 
- Puedo incorporar los datos del proveedor 400, aunque todavía no le compre ningún producto. 
- Si el proveedor 300 deja de proveer el producto 10, no pierdo sus datos. 
- Si el proveedor 200 se muda, sólo debo modificar una ocurrencia.

### *Problemas con la segunda forma normal*

**Altas**
No puedo informar que la categoría de Tucumán es 35 hasta no tener algún proveedor en Tucumán. 

**Bajas**
Si elimino el proveedor 200, pierdo la información de que la categoría de San Lorenzo es 15.

**Modificaciones**
Supongamos que Rosario cambia de categoría. Debo modificar 2 ocurrencias. Esto obliga a continuar buscando una estructura que cumpla mejor con los objetivos.

Veamos que sucede en 3NF:

| Proveedor | Producto  | Cant |
| --------- | --------- | ---- |
| 100       | 20        | 12   |
| 100       | 30        | 15   |
| 100       | 40        | 20   |

| Proveedor | Razón Soc | Domicilio | Localidad |
| --------- | --------- | --------- | --------- |
| 100       | Juan ...  | Alem ...  | Rosario   |
| 300       | José P... | Córdoba.. | Rosario   |
| 400       | José S... | Maipú ... | Córdoba   |

| Localidad | Categoría |
| --------- | --------- |
| Rosario   | 20        |
| San Loren | 40        |
| Córdoba   | 25        |
| Tucumán   | 35        |

Los tres problemas anteriores están resueltos: 
- Puedo decir que la categoría de Tucumán es 35, aún sin tener proveedores en esa localidad. 
- Puedo eliminar al proveedor 200, junto con todos los productos que mevende, sin perder información sobre la categoría de San Lorenzo. 
- Si Rosario cambia de categoría, puedo informarlo modificando una sola ocurrencia.

**Conclusiones** 
Por qué, entonces conviene normalizar? Porque obtengo un Modelo de Datos que satisface dos de los principales objetivos : 
1. Estructura mínima. 
3. Simplificación de los procesos de mantenimiento. 

Respetando, además, el hecho de que no hubo pérdida de información de la estructura original en la estructura normalizada. El cuarto objetivo: **máxima supervivencia**, quizás esté más asociado a una inteligente explicitación de las visiones. No obstante, es prácticamente imposible explicitar todas las visiones asociadas a un problema real y tanto más difícil es explicitar las que podrían aparecer con el transcurso del tiempo.

Respecto al segundo, **asegurar la no pérdida de información**, será necesario, para terminar la optimización del Modelo de Datos volver al Modelo Ambiental y verificar que:
a) tomando evento por evento de salida, conjuntamente con el Diccionario de Datos de flujos, todos los elementos que aparecen en los mismos provengan del medio ambiente y/o de atributos de las entidades ya normalizadas y/o se obtengan por cálculo. Y en este último caso, que todos los elementos que intervienen en ese cálculo provengan del medio ambiente y/o de atributos de las entidades ya normalizadas.
b) tomando evento por evento de entrada, conjuntamente con el Diccionario de Datos de flujos, todos los elementos que aparecen en los mismos se almacenen en entidades ya normalizadas o intervengan en un proceso de cálculo.
c) para todas las entidades internas (de las cuales el sistema es responsable) que intervengan en la generación de la respuesta de los eventos que disparan actividades fundamentales, que existan los eventos responsables de disparar actividades de custodia, para que dichas entidades se mantengan.

Estas verificaciones son importantes. Recordemos que el sistema no “inventa” ninguna información.

### **Mapa de Información canónico o normalizado** 

Es una herramienta gráfica que consiste en representar a cada entidad normalizada con un rectángulo, explicitando el nombre y los atributos que la componen, resaltando la clave; y a cada vinculación entre las entidades, del mismo formato a las empleadas en el Mapa de Información preliminar.

Veamos cómo queda el mapa canónico de nuestro caso:

*Figura 64*

**Las vinculaciones que generalmente aparecerán en nuestro mapa canónico luego de haber normalizado el DER serán del tipo 1 a N. En caso de que llegaran a quedar entidades vinculadas 1 a 1, entonces debería unirlas en una sola entidad.**

**Buenas descomposiciones** 

En el proceso de normalización, vimos que una vez obtenida la 1NF (establecida la clave), ocurren una serie de descomposiciones. 

El problema es cómo reconocer cuáles son buenas descomposiciones posibles. 

Ante la situación anteriormente vista:

*Figura 65*

Para poder responder a estas preguntas veamos antes las siguientes definiciones:

> En toda descomposición de una entidad en varias entidades, debe lograrse que las nuevas entidades sean independientes.
> Un conjunto de entidades es independiente si y sólo si cada una de ellas puede ser actualizada sin afectar necesariamente a las otras.

¿Cómo reconocer cuándo dos entidades son independientes?

> Teorema: 
> Dos entidades E1 y E2, producto de la descomposición de una entidad E son independientes si y sólo si se cumplen las dos siguientes condiciones: 
a) Toda dependencia funcional en E puede ser lógicamente deducida de las dependencias funcionales en E1 y E2 más la vinculación entre E1 y E2. 
b) Los atributos comunes a E1 y E2 deben ser claves candidatas al menos de una de ellas.

Por lo tanto: 

| Descomposición | Condición A  | Condición B | Conclusión  |
| -------------- | ------------ | ----------- | ----------- |
| (1)            | Se cumple    | Se cumple   | Buena descomposición |
| (2)            | No se cumple: la dependencia funcional entre localidad y categoría no se arrastra | Se cumple   | Mala descomposición |
| (3)            | No se cumple: la dependencia funcional entre código proveedor y localidad no se arrastra | No se cumple: el atributo común categoría no es clave de ninguna entidad | Mala descomposición |

